---
layout: story
title: Los manuscritos de Gonzaga
slug: zaga
source: https://www.literatura.us/idiomas/saul/zaga.html
tags:
  - zaga
  - saul
---
Saul Bellow
(Lachine, Canada, 1915 - Brookline, Massachusetts, 2005)
Los manuscritos de Gonzaga (1951)
(“The Gonzaga Manuscripts”)
Originalmente publicado en la revista Commentary (marzo 1951);
Mosby’s Memoirs and Other Stories
(Nueva York: The Viking Press, 1968, 184 págs.)
Con el largo y suave abrigo verde oscuro abotonado hasta el cuello, Clarence Feller se apeó del expreso de Hendaya en la estación del Norte en Madrid. Era a última hora de la tarde y llovía, y la estación, con su multitud y sus débiles luces anaranjadas, parecía hundida en la oscuridad y en el ruido. Las desgastadas locomotoras españolas, como caballos cansados, soltaban su vapor y los pasajeros se apretujaban por las estrechas salidas. Mozos y buscaperras se acercaban a Clarence, cuyo aire de extranjero era evidente, con su barbita rubia, ojos azules, sombrero casi sin alas, largo gabán y suelas de crepé. Pero llevaba él mismo su maleta y no los necesitaba. No era ésta su primera visita a Madrid. Un viejo automóvil cerrado lo llevó a la Pensión La Granja, donde tenía reservada una habitación. Este taxi probablemente habría circulado por las calles de Madrid desde antes de nacer Clarence, pero aún era bello mecánicamente. A ambos lados de la espaciosa oscuridad del asiento trasero las ventanillas eran como los cristales de un viejo gabinete, y él escuchaba con agrado la voz del viejo y maravilloso motor. ¿Dónde se podría dar un paseo como éste, en una tarde semejante, por calles como aquéllas? A Clarence le encantaban las ciudades españolas, incluso las más pobres y desiertas, pero las capitales de este país le conmovían el corazón más que las de ningún otro. Había venido primero cuando estudiaba literatura española en la Universidad de Minnesota; luego volvió otra vez y vio las ruinas de la guerra civil. Esta tercera vez no venía como turista, sino para ocuparse de un asunto. Un refugiado republicano en California, donde él vivía, le había dicho que en algún sitio de Madrid se hallaban más de un centenar de poemas de Manuel Gonzaga. Ninguna editorial española podía publicarlos porque en ellos había criticado mucho el poeta al Ejército y al Estado. Costaba trabajo creer que poemas de uno de los más grandes genios modernos españoles pudieran ser suprimidos en su país, pero el refugiado le había dado a Clarence pruebas evidentes de que así era. Le enseñó cartas escritas a uno de los sobrinos de Gonzaga por un tal Guzmán del Nido, amigo y albacea literario de Gonzaga, con el cual había hecho el servicio militar éste en África del Norte, reconociendo que él había tenido los poemas, pero que se los había dado a cierta condesa del Camino, ya que la mayoría eran poemas amorosos dirigidos a ella. La condesa había muerto durante la guerra, habiendo sido saqueada su casa y él no sabía qué había sido de los poemas.
—Quizás a Guzmán no le importe —dijo el refugiado—. Es una de esas personas para quienes todo ha terminado, convencidos de que más vale vivir cómodamente. Sí, Guzmán del Nido vive con toda comodidad. Es rico. Además, es procurador en Cortes.
—No basta el dinero para estropearle así a uno —dijo Clarence, que no era precisamente un hombre rico, aunque no tuviera que trabajar para vivir—. Debe de tener mal carácter si no le interesa la obra de su amigo. ¡Y qué obra! ¿Sabe usted?, yo he estado perdiendo el tiempo en la Universidad hasta que leí a Gonzaga. Mi mejor año desde chico fue el que pasé preparando mi tesis sobre Los huesos secos. Desde entonces no he tenido semejante satisfacción. No soy muy aficionado a la moderna poesía inglesa. Desde luego, parte de ella es valiosa, pero no expresa mucha voluntad de vivir. Es decir, vivir como una criatura. Como si esto no fuera ya mucho. Pero la primera vez que abrí un libro de Gonzaga leí:
Estos pedacitos de calcio que son mis dientes,
y estos ohmnios que es mi cerebro,
quizás os hagan creer que sólo soy una insignificancia.
Permítame decirle, señor mío,
que soy como cualquier criatura…
Una criatura.
tuve la convicción, a pesar de esa ironía, que aquel poeta me podía enseñar cómo conducirme, qué actitud tomar en la vida. Los poemas grandes y apasionados me arrastraron; así, el «Poema de la Noche» que me sé de memoria desde el principio al fin y que a veces me parece lo único que he conseguido en la vida… —Clarence se dejaba llevar a veces por la exageración—. O fíjese en el poema intitulado «Confesión», el que dice:
Solía darle a todo la bienvenida
y ahora todo lo temo.
Me animaba que lloviera
y si salía el sol, era un estímulo,
pero ahora me asusta mi propio peso…
Cuando leía esto, Gonzaga me hacía comprender que lo perdemos todo tratando de serlo todo. Creo que ésta fue la más provechosa lección que he recibido en mi vida. ¡Caramba, alguien debe buscar esos poemas póstumos! No deben desaparecer para siempre. Deben de ser maravillosos.
Le pareció de pronto hacer comenzado a participar en una carrera y se sentía febril, lleno de energía… y profundamente agradecido. No le parecía bien casarse hasta haber encontrado algo que le diera importancia ante su mujer. No se había dejado la barba para ocultar sus debilidades, sino como un proyecto, para darle a su vida una forma. Se estaba convirtiendo en un excéntrico; era lo más que podía hacer con sus buenos impulsos. Y, sin embargo, no se daba cuenta de que esos impulsos eran religiosos. Era demasiado tímido para decir que creía en Dios y no creía que a nadie le importase lo que él creía. Dirían que por ser débil habría de tener alguna de esas creencias. Sin embargo, por Gonzaga sentía un verdadero entusiasmo, y recuperar los poemas de este español inspirado era algo que importaba. «¿Importa de verdad?», era la pregunta de prueba que siempre se hacía. Y llenaba a Clarence de secreta satisfacción comprobar que no era indiferente como en el fondo trataba de fingir. Aquello sí le importaba y lo que importaba podía salvarle. Estaba en Madrid, no para cumplir con un deber de piedad cultural, sino para llevar a cabo una misión decente y necesaria que se había impuesto a sí mismo: dar testimonio de un grande hombre ante el mundo. Y sin duda éste podría beneficiarse de ese testimonio.
En cuanto llegó a la Pensión La Granja y encendió las luces de su habitación, que era espaciosa y confortable con balcones frente a los árboles del Retiro, el mayor parque de Madrid, Clarence llamó al mozo y envió dos cartas. Una de ellas iba dirigida a Guzmán del Nido, el que había sido compañero de armas de Gonzaga en la Guerra de Marruecos y albacea literario suyo, y la otra a miss Faith Ungar, en la calle García de Paredes. Esta miss Ungar era una estudiante de arte o más bien de historia del arte; su novio era un piloto que traía de Tánger pesetas más baratas. A Clarence le molestaba el mercado negro, pero el cambio legal era ridículo. Estaba dispuesto a pagar mucho dinero por los manuscritos y al cambio que lograría podía gastar una pequeña fortuna.
Entró su patrona para darle la bienvenida a la pensión, una pálida mujerona con una especie de turbante de pelo en espiral y terminado en punta. Iba también para que él le diera el pasaporte y otros documentos de viaje para tenerlos listos cuando llegara la inspección normal de la policía y para informarle sobre los huéspedes. El más viejo era un general retirado. Otros huéspedes eran empleados de la Shell inglesa, la viuda de un ministro y seis miembros de una delegación comercial brasileña, de modo que el comedor estaba lleno.
—¿Y es usted turista? —preguntó la mujer mirando el tríptico, el complicado documento policíaco que todos los viajeros han de llevar en España.
—En cierto modo —respondió Clarence, prudente. No quería que le considerasen turista, pero el secreto era necesario para sus fines. Aunque los poemas de Gonzaga no se habían publicado, acabarían probablemente como tesoro nacional.
—¿O acaso ha venido usted a estudiar algo?
—Sí, eso es.
—En España hay muchísimo que le puede interesar a la gente de un país tan nuevo como el de usted.
—Eso desde luego —dijo Clarence con toda sinceridad, volviendo su rosada cara, alargada por la barba, hacia la mujer. El color de su boca resaltaba a la luz de la lámpara. Aún no había oscurecido del todo y cesaba la lluvia. Más allá de los árboles del Retiro el cielo se despejaba de nubes y los amarillentos resplandores finales del día cruzaban la cortinilla de lluvia. Las chispas de los troles de los tranvías arañaban con manchas verdes los algarrobos.
Sonó una vieja campanilla de mano para anunciar la cena. Pasó una criada, con los hombros echados hacia atrás, tocando la campanilla.
Los huéspedes tomaban sopa en el comedor, una habitación interior poco aireada, con paredes cubiertas con papel pintado rojo oscuro. Los brasileños charlaban animadamente. El viejo general, que ya estaba con la cabeza ida, tenía acuosos los ojos; removía la sopa con la cuchara, pero no la comía. Doña Elvira sentó a Clarence junto a una fornida señora inglesa. Y Clarence supo que debía disponerse a discutir con ella. Estaba muy maquillada; se creía una mujer atractiva y en verdad no dejaba de tener cierto encanto, pero su mirada estaba irritada. Unas trenzas rojizas oscuras se esforzaban por seguir en su sitio.
—Si ha venido usted con la intención de divertirse, debe despedirse de esa idea. Llevo en Madrid veinte años y nunca me he divertido aquí —decía la mujer—. Ahora estoy tan cansada que ya ni siquiera intento pasarlo bien. No leo libros. No voy al cine y apenas si puedo leer El Coyote y las historietas. No puedo comprender por qué quieren venir aquí tantos norteamericanos. Están por todas partes. A un obispo de ustedes lo detuvieron en Santander por bañarse sin la parte de arriba.
—¿Es posible?
—En España son muy rigurosos con el vestir. Supongo que si hubieran sabido que era obispo no le habrían molestado. Pero en el agua…
—Es raro —dijo Clarence—. De todos modos, no es obispo mío. Yo no tengo obispos.
—Pero sí tiene usted congresistas. A dos de ellos les robaron los pantalones mientras dormían en el exprés de Barcelona. Era ya pleno día. Cada uno de ellos llevaba en sus pantalones dos mil dólares. Los ladrones alcanzaron el interior del compartimiento desde el «tejado» y pescaron los pantalones. Esos viajeros llevaban dos mil dólares cada uno. ¿Es que no tienen cartera los compatriotas de usted? ¿Por qué llevan tanto dinero en los bolsillos?
Clarence frunció las cejas:
—Sí, he leído eso —dijo—. Y no sé decirle a usted por qué llevan tanto dinero en los bolsillos de sus pantalones. Quizá sea una costumbre del Sur. De todos modos, no es asunto mío.
—Lamento estarle fastidiando a usted —dijo la mujer. Pero no estaba contrariada en absoluto; por el contrario, sus ojos miraban con audacia y diversión. Quería hacerle rabiar. ¿Por qué?, se preguntaba él. Pero no encontraba una respuesta.
—No me está usted fastidiando.
—En caso de que lo esté haciendo, no es sólo culpa mía. Ya debe usted saber que Stendhal escribió una vez que en los ingleses había un principio secreto de desgracia.
—¿Sí? —se extrañó Clarence. La miró con mayor interés. Era una cara que rebosaba vigor e inteligencia mal empleada. Sí, aquella mujer era sorprendente. Sintió compasión por ella y, a pesar de todo, se alegraba de haberla conocido.
—Quizá tuviera razón Stendhal. Verá usted, yo antes leía mucho. Era culta. Pero el motivo de eso era el sexo, y ya pasó.
—Oh, yo no diría que usted…
—No debería estar hablando como lo hago. En parte es el tiempo. Ha estado lloviendo tanto. No es normal que llueva así en verano. Nunca he visto tanta maldita lluvia. Ustedes tienen la culpa.
—¿Nosotros? ¿Quiénes?
—Podría ser por la bomba atómica —dijo ella—. El tiempo no ha vuelto a ser normal desde que empezó lo de la bomba. Nadie sabe lo que se desencadena con esa cosa radiactiva. Quizá sea el principio del fin.
—Me hace usted sentirme muy raro —dijo Clarence—. ¿Por qué son las peligrosas las bombas atómicas norteamericanas? Hay otras.
—Pero siempre se lee que los norteamericanos están haciéndolas estallar. Lo hacen bajo el agua. Se abren grandes boquetes en el fondo del mar. El agua fría se remueve y enfría el interior de la Tierra. Entonces la superficie de la Tierra se encoge. No puede saberse lo que ocurrirá. Por lo pronto, ya estropea al tiempo.
Clarence se puso muy colorado y parecía fastidiadísimo. No prestó atención a la carne asada ni a las patatas fritas.
—No sé mucho de ciencia —dijo—. Recuerdo que leí una vez no sé dónde que la industria da salida cada año a seis billones de toneladas de carbón dióxido, de modo que la Tierra se calienta cada vez más porque el carbón dióxido es opaco en el aire y no deja pasar el calor. Lo cual significa que los glaciares no volverán.
—Sí, ¿pero qué me dice usted del Carbono Catorce? Los norteamericanos están ustedes llenando el aire con Carbono Catorce, que es muy peligroso.
—Nada sé de eso. Yo no soy todos los americanos. Ni usted todos los ingleses. No fue usted la que hundió a la Armada Invencible ni yo el que abrió los caminos del Oeste americano. No es usted Winston Churchill ni yo soy el Pentágono.
—Creo que es usted un poquito fanático —anunció ella.
—¡Y a mí me parece que es usted una vieja insoportable! —exclamó él furioso. Se levantó de la mesa y se fue a su habitación.
Media hora después llamó ella a la puerta de Clarence:
—Lo siento muchísimo —dijo—. Creo que me he excedido. Pero no tiene importancia, pues ya somos amigos de nuevo, ¿verdad? Le conviene a usted mucho enfadarse de vez en cuando. Eso es sano. —Parecía muy amiga de él y estar contenta.
—De acuerdo. Yo también lo lamento —dijo él.
Después de todo, ¿de qué iba a servirle pelearse con esta inglesa para llevar a cabo sus propósitos? Y probablemente había malos y buenos caminos para hacer lo que se proponía. Los poemas de Gonzaga tenían que ser recuperados bajo el espíritu del mismo Gonzaga. Si no, ¿de qué servía encontrarlos?
Pensándolo bien, comprendió que esta miss Walsh, la inglesa, le había prestado un buen servicio haciéndole rabiar. Sin proponérselo, había puesto ella a prueba los motivos de él. No podía venir a España y portarse mal, ciegamente. De modo que se fortaleció en su idea y en su propósito y se sintió aún más agradecido a Gonzaga y a sus poemas.
A la mañana siguiente salió a toda prisa para ir a una librería y ver qué libros de Gonzaga había publicados. Impacientemente dio vueltas en la cómoda cama, se puso rápidamente los calzoncillos, se lavó en el lavabo con estantes de cristal y grifos puntiagudos, se puso la camisa y, nerviosamente, los gemelos en los puños de la camisa y se peinó con las palmas de las manos el cabello y las patillas. Del Retiro llegaban olores de tierra y flores a través de la calle recién regada. La mañana era clara, tranquila y azul. Comió un poco de las tostadas como ladrillos que le sirvió la doncella, tomó unos sorbos de la inmensa taza de café con leche amargo y salió rápido en busca de una librería.
En Bucholz sólo encontró un volumen que no hubiera visto ya, una colección de cartas de Gonzaga a su padre. La portada mostraba a Gonzaga en su uniforme de teniente —un hombre bajito, comparado con Clarence—, sentado muy derecho ante el teclado de un anticuado piano y con sus grandes ojos mirando muy abiertos a la cámara. En la parte baja de la fotografía había escrito: «Cuando tengo la suerte de hallarme ante un piano en uno de estos lugares marroquíes, puedo, después de tocar diez minutos o un cuarto de hora, descubrir lo que de verdad siento. De otro modo no podría saberlo». El rostro de Clarence se animó satisfecho cuando se inclinó para mirar mejor el libro. ¡Qué hombre era aquel Gonzaga, qué personalidad! En la primera página había una primera versión de un poema que Clarence había admirado siempre, el que empezaba así:
Que oiga yo un sonidoque en verdad no sale de mí;
la voz de otro,
verdaderamente otro…
El libro le tuvo ocupado por completo hasta las once. Con una especie de emoción hambrienta estuvo sentado ante la mesa de un café y se leyó el libro por completo. Era hermoso. Dio gracias a Dios por haberle enviado el refugiado republicano que le había dado la idea de venir a España.
Aunque a desgana, salió del café y tomó un taxi hacia la calle García de Paredes, donde vivía miss Ungar. Le fastidiaba tener que ir a verla pero necesitaba pesetas y aquella visita era inevitable.
También esta vez tuvo buena suerte. Ella no era, en absoluto, de la clase de personas que pudiera uno haberse figurado en una estudiante de arte dedicada al mercado negro; era joven y muy atractiva, con una larga e inteligente cara pálida. Llevaba el cabello muy tirante hacia atrás sobre su alargada cabeza y con una cola de caballo. Sus ojos eran clarísimos. Clarence sintió gran simpatía por aquella muchacha. Incluso le causó buena impresión el hecho de que sus dientes no resultaran muy brillantes por su contraste con la piel tan clara. Aquello le probaba que todo en la joven era auténtico. De una cinta que llevaba al cuello le colgaba una gran medalla de plata.
—¿Eso que lleva usted ahí es algo religioso?
—No. ¿Quiere usted verlo? —se inclinó hacia delante para quitarse la medalla. Él tomó en sus manos la tibia medalla de plata y leyó: RECOMPENSA A HELENA WAITE POR SUS ESTUDIOS HISTÓRICOS.
—¿La ganó usted?
—Sí.
—Entonces ¿por qué no se dedica a esos estudios?
—Y usted, ¿por qué ha venido aquí? —le preguntó ella.
—Necesito pesetas.
—Y nosotros necesitamos dólares. Mi novio y yo queremos comprar una casa.
—Eso está bien.
—Además, es la manera de conocer a mucha gente. Le sorprendería a usted las pocas personas inteligentes que puede conocer una mujer norteamericana en Madrid. No me puedo pasar todo el tiempo en el Prado o en la Biblioteca. Los de la Embajada son muy poco interesantes. Mi novio sólo puede venir a Madrid dos veces al mes. ¿Está usted de vacaciones?
—Algo así.
Ella no le creía. Sabía que había venido a España con un propósito concreto. No sabía por qué, pero esto le agradaba a Clarence.
—¿Le gusta a usted su pensión?
—Está muy bien. Allí una inglesa me dio la tabarra anoche, primero con la bomba atómica y luego diciéndome que soy un fanático. Esa mujer se ha creído que soy muy raro.
—Cada uno ve las cosas a su manera —dijo ella.
—Eso es lo que yo pienso.
Había pensado que una mujer que se hace novia de un piloto de líneas aéreas tendría que despreciarle a él. Pero esta joven no era así. Y pronto se preguntaba Clarence qué clase de hombre podía interesarla.
—Si no tiene usted otros planes ¿por qué no viene a almorzar conmigo —le preguntó— y me salva de esa miss Walsh?
Fueron a comer. Aunque había empezado a hacer calor, ella se detuvo en el patio para ponerse un par de limpios guantes; las mujeres sin guantes eran consideradas vulgares en Madrid. Clarence pensó que la manera de ponerse los guantes aquella joven era maravillosa. ¡Cuánta vida tenía! De su blanco rostro emanaba un agradable calorcillo. Mientras caminaban, ella le dijo que no podía darle en seguida muchas pesetas; le pagaría al cambio que publicase la Tribune el día en que llegase el dinero desde Tánger a Madrid. Ese día, reflexionó Clarence, sería también aquél en que llegara el novio; pero qué necesidad tenía él de preocuparse por eso, y, sin embargo, le fastidiaba.
Cerca del Ministerio de Marina los detuvo una procesión. Sacerdotes con estandartes la encabezaban y después de ellos iba la imagen de la Virgen llevada por cuatro hombres. Un grupo de viudas descalzas seguían con su luto de mantillas negras. También pasaron viejas que llevaban cirios. La mayoría de ellas parecían solteronas y las llamas daban aún más luz a sus caras. Una banda tocaba la Marcha Fúnebre de Beethoven. Sobre los muros del Ministerio los árboles rozaban sus hojas; había el mismo olor a flores y tierra que Clarence percibiera aquella mañana, olor a tumbas, a pinos de verano. Cerca zumbaba una soldadura autógena y de ella salían intensas luces. Las ruidosas bocas de los trombones y las tubas pasaron, y los cirios encendidos se movían a la luz del día pero lo que observaba Clarence eran los descalzos y blancos pies de las viudas que pisaban el polvoriento asfalto. Cuando éstas pasaron, le dijo él a miss Ungar: —¿Verdad que fue espléndido? Estoy contento de hallarme aquí.
Se le habían arqueado las cejas y tenía una cara tan animada que miss Ungar se rió y dijo: —Lo pasa usted en grande. Me gusta verle tan animado. Debería usted visitar Toledo. ¿Ha estado allí alguna vez?
—No.
—Yo voy con frecuencia. Estoy haciendo un estudio. Venga conmigo la próxima vez. Puedo enseñarle muchas cosas de allí.
—Me encantaría. ¿Cuándo volverá usted a ir?
—Mañana mismo.
Estaba decepcionado. —¡Qué lástima! Mañana no puedo —dijo—. Llegué ayer y voy a estar muy ocupado durante algún tiempo. Pero no se olvide, ¿me lo promete? Le tomo a usted su palabra. Como supongo que ya se habrá figurado usted, hay algo especial que he venido a hacer y al principio estaré muy ocupado.
—¿Es secreta esa misión de usted?
—En cierto modo, sí. Quizás haya algo de ilegal en eso. Pero no creo que pueda usted informarme y estoy tan obsesionado con ese asunto que no tengo más remedio que hablar de eso. ¿Ha oído usted hablar de un poeta llamado Gonzaga?
—¿Gonzaga? Me suena. Pero no creo haber leído nunca nada suyo.
—Pues debe usted leerlo. Fue un poeta importantísimo, uno de los más originales de los poetas españoles modernos, de la categoría de Juan Ramón Jiménez, Lorca y Machado. Lo estudié y significa muchísimo para mí. Para comprender lo que hizo, debe usted pensar primero en la literatura moderna como en una especie de gran consejo que estuviese decidiendo lo que la humanidad debe hacer luego, cómo hemos de pasar nuestras vidas, qué deberíamos sentir, qué tendríamos que ver, adónde nos conduciría nuestro valor, cómo hemos de amar u odiar, cómo podríamos ser puros o grandes o terribles, el mal (¡ya sabe usted!) y todo lo demás. Estos consejos de la literatura nunca han realizado mucho bien. Pero Dios no dirige ya a los hombres tanto como solía y durante mucho tiempo la gente no se ha dado cuenta de que la vida estaba firmemente atada por ambos extremos de modo que ellos podían quedarse confiados en el medio. Falta esa especie de fe y durante muchos años los poetas han tratado de proporcionar un sustituto. Como los «legisladores no reconocidos» o «lo mejor aún está por venir». O Walt Whitman diciendo que quienquiera que le tocase a él podía estar seguro de tocar a un hombre. Algunos han defendido la belleza, y algunos han sostenido las perfectas proporciones, y los mejores se han cansado del arte por el arte. Algunos se han portado como valientes que intentan contener el pánico durante un incendio en un teatro. Muy pocos han desertado, como Tolstoi, que se convirtió en un reformador, o como Rimbaud, que se fue a Abisinia y al final de su vida le pedía a un sacerdote: «Montrez-moi. Montrez… Muéstrame algo». Han sido aterradoras las vidas que han llevado algunos de esos genios. Quizás hayan tomado demasiada responsabilidad. Sabían que si, con sus poemas y novelas, estaban fijando valores, debía haber algo equivocado en esos valores. Nadie puede proporcionarlos. Oh, algunos pueden intentarlo si poseen inspiración para los valores pero no cuando es la suya una inspiración para las palabras. Si a los poetas se les carga con la responsabilidad del significado y además con la de establecer el bien y el mal, tendrán que hundirse. Sin embargo, los poetas han reflejado siempre lo que le estaba ocurriendo a cualquiera. Hay gente que se siente responsable de todo. Gonzaga no, y por eso me gusta tanto. Vea lo que dice en algunas de esas cartas. Encontré esta maravillosa colección esta mañana.
Le temblaban sus largas manos mientras apretaba el libro sobre la mesa del restaurante. La serena cara de miss Ungar expresaba más que interés intelectual. —Escuche —dijo Clarence—. Le escribe a su padre: «Muchos creen poder decirlo todo cuando la verdad es que todo ha sido ya dicho, no dicho o vuelto a decir tantas veces que hemos de sentirnos fútiles si no comprendemos que sólo estamos añadiendo nuestras voces. Añadiéndolas cuando las mueve el espíritu. Entonces y sólo entonces». O esto: «Un poema puede sobrevivir a su tema —por ejemplo, mi poema acerca de la muchacha que cantaba canciones en el tren— pero el poeta no tiene derecho a esperar eso. El poema no tiene más derecho a sobrevivir que la chica». ¿Ve usted qué clase de hombre era éste?
—¡Impresionante, desde luego! —exclamó ella—. Me doy cuenta.
—He venido a España a encontrar algunos de sus poemas inéditos. Tengo algún dinero y nunca había sido capaz de decidir qué deseaba hacer. No soy muy original excepto en algunas cosas de poca importancia. Por eso estoy aquí. Muchas personas se llaman a sí mismas dirigentes, santones, sacerdotes y portavoces de Dios, profetas o testigos, pero Gonzaga sólo era un ser humano que únicamente hablaba como ser humano; nada hubo en él de falso. Nunca intentó representar lo que no era; quería ver. Nada tenía que hacer para conmoverle a uno; sencillamente, ser como era. Hemos hecho de las cosas más naturales las más difíciles. Desgraciadamente para todos nosotros, lo mataron cuando era joven. Pero dejó algunos poemas a una condesa del Camino y estoy aquí para encontrarlos.
—Ésa es una gran tarea y le deseo a usted suerte. Espero que la gente le ayudará.
—¿Por qué van a ayudarme?
—No sé… ¿No teme usted tropezar con dificultades?
—¿Cree usted que puedo encontrarlas?
—Si quiere usted que le sea sincera, sí.
—Pero puedo lograr los poemas… así, por las buenas —dijo—. Nunca se sabe.
«¡Dios mío, ya he empezado!», se dijo cuando recibió contestación de Guzmán del Nido. Este procurador en Cortes le invitó a cenar. Todo aquel día estuvo muy alterado y el tiempo estaba revuelto, primero con sol radiante y luego con lluvias explosivas. «Vea lo que yo le había dicho», le dijo miss Walsh. Pero cuando Clarence salió a última hora de la tarde, el cielo estaba de nuevo claro y pálido y las palmas del Domingo de Ramos se estropeaban sobre los hierros de los balcones a la luz del sol. Fue andando hasta la Puerta del Sol, animada con su multitud de viandantes, mendigos, mirones, mujeres ricas, soldados, guardias, vendedores de lotería y de estilográficas, curas, humildes abrecoches, músicos… A las siete y media se subió a un tranvía que le habían indicado y que por lo visto le llevaría a cualquier extremo de la ciudad. Por último, llevando aún en la mano el billete, se apeó y subió por una calleja con suelo de piedra en cuyo extremo estaba la villa de Del Nido. De pronto hubo otro chaparrón (los madrileños les llaman tormentas a estos súbitos chaparrones). No había portales para resguardarse y Clarence se empapó. A la entrada de la villa tuvo que esperar un buen rato para que el portero acudiese a su llamada y abriese la verja. Quizá se estuviese allí cinco minutos bajo la violenta lluvia. Quizás esto consolara a la inglesa de la pensión en sus teorías atómicas. Los ojos nerviosos de Clarence parecían recoger algo del pizarroso azul de la insistente lluvia; su rubia barba se oscureció y él se encogió de hombros. La alta puerta se abrió. El portero sostenía un paraguas con su puño moreno. Clarence anduvo junto a él. Demasiado tarde para paraguas. La lluvia se interrumpió cuando estaban a medio camino en el sendero entre la verja y la casa.
Así que Guzmán del Nido tuvo de él primero una impresión desfavorable, calado en su traje de verano. Además despedía un vergonzoso olor como un perro mojado.
—¿Cómo está usted, señor Feiler? Qué mala suerte de lluvia, le ha estropeado el traje pero le ha dado buen color a su cara.
Se estrecharon las manos y le emocionó a Clarence pensar, mientras veía aquella nariz aguileña y la morena y tersa piel de Del Nido, que aquel hombre estuvo en contacto con el propio Gonzaga. Este hombre de hombros redondos y traje de lino, con su cabeza agachada, sonriendo con agudos dientes, su mano sin vello y el puño de hueso ancho había sido amigo de Gonzaga y había entrado ya en la leyenda. Clarence tuvo en seguida la sensación de que Del Nido le ridiculizaría si podía con su ironía y sus buenos modales españoles. Del Nido era de esos hombres que en seguida dejan a todos al tamaño que les corresponde. Y seguramente el propio Gonzaga no se libraría de ello. «¡Vete de aquí! Para ti no hay santos», había escrito Gonzaga.
—La carta que le escribí a usted… —logró comenzar Clarence. Se apresuraba hacia el comedor; otros invitados esperaban.
—Luego hablaremos de eso.
—Creo que dio usted algunos poemas a la condesa del Camino —dijo Clarence.
Pero Del Nido hablaba ya con otro invitado. Estaban encendidas las velas y los presentes se sentaron.
Clarence no tenía apetito.
Estaba sentado entre un Monsignore italiano y una dama egipcia que había vivido en Nueva York y que hablaba mal inglés. Había un caballero alemán, director de una compañía de seguros; estaba sentado entre la señora Del Nido y su hija. Desde su extremo de la mesa, Del Nido, con su estrecha y delgada cabeza y sus dientes curvados hacia delante y brillando con valiosas coronas, dominaba la conversación. La piel se le arrugaba en torno a los ojos en curiosas arrugas cuando se reía. Impresionado —incluso espantado—, Clarence se volvía a preguntar repetidas veces cómo habría confiado Gonzaga en semejante persona. Un chistoso, como Pascal había dicho, es siempre una mala persona. Cuando estas palabras de Pascal le acudieron a la cabeza, Clarence se volvió al Monsignore suponiendo que ese pensamiento podría comprenderlo. Pero el Monsignore casi sólo se interesaba por coleccionar sellos. Clarence no se dedicaba a esto, de modo que al Monsignore se le agotó el tema de conversación. Era un hombre triste y carnoso con mucho cabello, que le crecía denso y bajo hasta casi la única y profunda arruga de su frente.
Guzmán del Nido no dejaba de hablar. Charlaba de pintura moderna, de novelas de misterio, de la vieja Rusia, de películas, y de Nietzsche. Soñadora, la hija parecía no escucharle; la esposa soltaba de vez en cuando alguna observación. La hija miraba con ojos semicerrados las llamas de las velas. A la señora egipcia le divertía el fuerte olor que despedía el traje mojado de Clarence. Hizo una observación sobre la lana mojada. Clarence agradeció que no hubiese luces eléctricas.
—Detuvieron a un norteamericano en Córdoba —dijo Guzmán del Nido—. Le había robado un tricornio a un guardia civil para guardarlo como recuerdo.
—¡Eso sí que es raro!
—Desde luego, la cárcel le parecerá más pequeña que las de su país. Espero que no le importará a usted que cuente una historia sobre los americanos y el tamaño de las cosas en España.
—¿Por qué me va a importar? —dijo Clarence.
—Estupendo. Bueno, pues había un norteamericano cuyo anfitrión español no conseguía impresionarlo. Todo era más grande en los Estados Unidos. Los rascacielos eran mayores que los palacios. Los autos más grandes. Los gatos eran también mayores. Por último, el español le colocó una langosta hervida entre las sábanas y cuando el norteamericano la vio y se horrorizó, el otro le dijo: «Ésa es una de nuestras chinches».
Por alguna razón este chiste hizo más gracia a Clarence que a los demás. Lanzó una carcajada que hizo temblar los pabilos de las velas.
—Quizá quiera contarnos usted ahora otra historia norteamericana —dijo Del Nido.
Clarence pensó. —Bien, ahí va una —dijo por fin—: Dos perros se encontraron en la calle. Eran viejos amigos. Uno dijo: «Hola». El otro respondió: «¡Co-co-co-có!». «¿Qué significa eso? ¿Qué broma es eso de ¡Co-co-co-có!?». «Es que he estado estudiando lenguas extranjeras», dijo el otro.
Un silencio mortal. Nadie se rió. La señora egipcia dijo: —Temo que haya puesto usted un huevo.
Clarence se enfadó.
—¿Ese chiste lo ha contado usted en inglés o es norteamericano? —preguntó Del Nido.
Esto desencadenó una discusión. ¿Era el norteamericano una especie de inglés o un idioma aparte? Nadie parecía estar seguro en este asunto y Clarence dijo por fin: —No sé si es o no un idioma pero es algo que se habla. He visto gente que lanzan exclamaciones y dice muchas cosas en ese idioma como hacen en otras partes e idiomas distintos.
—Nos lo hemos merecido —dijo Del Nido—. En verdad somos injustos con los norteamericanos. En realidad los únicos europeos verdaderos que quedan son los norteamericanos.
—¿Cómo es eso?
—Los europeos mismos carecemos de paz mental para estimar lo que es mejor. La vida es demasiado dura para nosotros y la sociedad es demasiado inestable.
Clarence se dio cuenta de que Del Nido le estaba satirizando; indudablemente quería decir que Clarence no podía comprender los poemas de Gonzaga. Se despertó en su pecho un feo odio por Del Nido. Sentía deseos de golpearlo, de estrangularlo, de pisotearlo, de lanzarlo contra la pared. Afortunadamente llamaron a Del Nido al teléfono y Clarence desahogó su ira mirando el plato vacío, la servilleta, la plata, lo alto de la silla. Sólo la señorita Del Nido pareció darse cuenta de que estaba ofendido.
Una vez más se dijo Clarence que había una manera equivocada de buscar los poemas, un modo contrario al espíritu de éstos. Ello hizo mucho por calmarlo. Logró tragar unas cucharadas de helado y se dominó.
—¿Por qué le interesa a usted Gonzaga? —le preguntó más tarde Del Nido en el jardín, bajo las palmeras con sus remotas hojas.
—Estudié literatura española en la universidad y me hice un gonzaguista.
—¿No resulta eso raro? Debe usted perdonarme pero veo a mi pobre amigo Gonzaga, que era un español de los españoles, con aquel terrible uniforme que solíamos llevar y nuestras caras y manos agrietadas y tostadas por el sol del desierto, y me pregunto por qué podría producir ese efecto…
—No sé por qué. Me gustaría entenderlo pero lo primero de que hay que partir es que causó y causa ese efecto.
—He realizado una observación interesante sobre los poetas y sus vidas. Algunos de ellos son mejores en la vida real que en su obra. Leemos poemas amargos y nos encontramos luego con que ese poeta es personalmente un hombre feliz y de buen carácter. Y algunos son peores en su personalidad de lo que se supone cuando se lee su obra. En cierto modo, éstos tienen más suerte porque les cabe la posibilidad de corregir sus faltas y de mejorarse. Los mejores de ellos son los que son exactamente los mismos por dentro y por fuera, es decir, en el mundo escrito y en la vida corriente. Ser lo que parece uno ser es el objetivo de la verdadera cultura. Gonzaga era de los otros.
—¿Sí? —se le ocurrió a Clarence que Del Nido intentaba hacérsele más interesante a él de lo que pudiera haber sido Gonzaga y que trataba de desplazar a éste.
—Creo que puedo darle a usted una razón de por qué Gonzaga me atrae —dijo Clarence—. Él no pudo resolver su propio problema. Muchas veces pienso que un poema es grande porque es absolutamente necesario. Antes de que él apareciera, silencio. Después de que sale, más silencio. Comienza cuando debe y termina cuando es preciso, y por tanto no es personal. Es «el sonido que verdaderamente no me pertenece». —Ahora estaba probándole a Del Nido que él podía comprender pero al mismo tiempo sabía que era trabajo perdido. Guzmán del Nido era fundamentalmente indiferente a todo aquello. ¡Indiferente, indiferente, indiferente! En el fondo nada de aquello le importaba. ¡Qué puede hacerse con la gente a la que radicalmente no le importen las cosas!—. Pero ya sabe usted por qué he venido a verle. Quiero saber qué ha sido de los últimos poemas de Gonzaga. ¿Cómo eran?
—Eran estupendos poemas de amor. Pero no sé dónde están ahora. Iban dedicados a la condesa del Camino y se me encargó que se los entregase. Lo cual hice.
—¿No hay copias? —preguntó Clarence, que había temblado mientras Del Nido decía aquello.
—No. Los poemas eran para la condesa.
—Claro. Pero también eran para todos los demás.
—Ya hay poesía de sobra para todos. Homero, Dante, Calderón, Shakespeare… ¿Se ha fijado usted en qué poca diferencia hay?
—Debe haberla. Y si no la hay, no es culpa de ellos. Además, Calderón no era amigo de usted. Pero Gonzaga sí. ¿Dónde está ahora la condesa? La pobre mujer murió, ¿no? Y ¿qué fue de los poemas? ¿Dónde cree usted que pueden estar?
—No sé. Ella tenía un secretario llamado Polvo, un anciano excelente persona. Hace pocos años murió él también. Los sobrinos del viejo viven en Alcalá de Henares. Donde nació Cervantes, ya sabe usted. Son funcionarios y según tengo entendido que son buena gente.
—¿Ni siquiera les ha preguntado usted qué ha sido de los poemas de su amigo? —Clarence estaba asombrado—. ¿No quería usted encontrarlos?
—Pensé haberles seguido la pista en alguna ocasión. Por otra parte, estoy seguro de que la condesa cuidaría bien de ellos.
Con eso terminó la conversación y Clarence se alegró de que no continuase; estaba seguro de que Guzmán del Nido habría querido revelarle la porquería que ensuciase a Gonzaga: revelaciones sobre mujeres en su vida, borracheras, afición a las drogas, sobornos, enfermedades sexuales, e incluso algún asesinato. Era sabido que Gonzaga se refugió haciéndose voluntario. Pero Clarence no quería escuchar los recuerdos de Del Nido.
Es natural suponer que porque un hombre es grande la gente que le rodea ha de haber sabido corresponder a esa grandeza pero cuando esa gente no es mejor que Guzmán del Nido, hay que preguntarse si la grandeza necesita efectivamente ser correspondida.
Esto era lo que Clarence le decía a miss Ungar unos días después.
—Se alegra de no tener los poemas —dijo miss Ungar—. Si los tuviera se vería obligado a hacer algo con ellos y eso le daría miedo debido a su posición oficial.
—Es verdad. Exactamente —dijo Clarence—. Pero de todos modos me ha hecho un favor. Me ha dado a entender que puedo hablar con los sobrinos del secretario de la condesa. Les he escrito y me han invitado a visitarlos en Alcalá de Henares. No se han referido a los poemas pero quizás es que fuese por discreción. Y también yo debería empezar siendo más discreto. Creo que se me plantea algo desagradable.
—¿Qué?
—La policía me vigila.
—¡No se haga usted ideas raras!
—Lo digo muy en serio. Ayer registraron mi habitación. Sé que estuvieron allí aunque mi patrona no me respondió en un sentido ni en otro cuando le pregunté. Ni siquiera se preocupaba.
—Todo eso es muy extraño —dijo miss Ungar riéndose como asombrada—. Pero ¿por qué iban a registrar? ¿Para qué?
—Supongo que sospechan de mí. Cometí una imprudencia con mi patrona el día siguiente al que fui a casa de Del Nido. Esa mujer es muy patriótica. Además tiene un general retirado en la pensión. Bien, pues me estaba hablando la patrona la otra mañana y entre otras cosas me dijo que ella era muy saludable, fuerte como una roca. Eso de la roca me hizo decir, sin pensarlo, «¡Gibraltar español!»1. Fue una tremenda metedura de pata.
—¿Por qué?
—Durante la guerra, cuando a los ingleses los estaban machacando, hubo gran agitación para que devolvieran Gibraltar a España. El slogan era «¡Gibraltar español!». Naturalmente, no quieren que se les recuerde aquello. Probablemente mi patrona cree que yo soy algún agente secreto. Y se ofendió mucho.
—Pero mientras usted no cometa algún delito, ¿qué puede importar eso?
—Cuando le vigilan a uno de cerca, siempre acaba uno, más pronto o más tarde, cometiendo algo —dijo Clarence.
Fue a Alcalá el domingo por la mañana; visitó a los dos sobrinos de don Francisco Polvo, sus esposas e hijas.
Resultó ser una familia muy divertida. Se reían al hablar y también cuando se les respondía. En Alcalá sólo se veían muros soñolientos, apergaminados árboles y piedras. Los hermanos eran rechonchos, de cabello color arena y amplios vientres.
—Estamos tomando el té en el jardín —dijo don Luis Polvo. Los demás le llamaban «el Inglés» porque había vivido unos meses en Londres hacía veinte años. Se dirigían a él llamándole «Milord» y él procuraba contentarlos portándose como un inglés. Incluso tenía un terrier escocés llamado Douglas. La familia le gritaba a don Luis—: ¡Ahora tiene la ocasión de hablar inglés, Luis! ¡Háblale!
—Jolly country, eh? —dijo Luis. Fue casi todo lo que le salió.
—Very.
—¡Más! ¡Háblale más!
—Charing Cross —añadió Luis.
—¡Sigue, Luis! Di algo más.
—Picadilly. Y ya no recuerdo más.
Habían servido el té. Clarence bebió y se achicharró. Los lagartos corrían por las nudosas parras y por el pozo… las esposas bordaban. Las hijas, entre risas, conversaban en francés, evidentemente refiriéndose a Clarence. Nadie parecía creer lo que él decía. Desmadejado y dolorido estaba sentado sobre lo que parecía una funda de arpillera y esperaba a que se enfriara un poco el té. Le parecía que en vez de un platillo, lo que tenía delante era el anillo de Saturno.
Después del té le enseñaron la casa. Era enorme, vieja, desmantelada, de gruesos muros y muy fría y en las paredes colgaban retratos y ropa de antepasados: armas, armaduras, cascos, dagas, pistolas. En una habitación se hallaba el retrato de un general de las guerras napoleónicas. Los hermanos parecían muy divertidos, con ganas de broma. Se probaron sombreros emplumados, luego se pusieron sables y por último uniformes completos. Con espuelas puestas, medallas y mohosos guantes volvieron corriendo a la terraza donde estaban sentadas las mujeres. Don Luis blandió una espada contra su silla puesta boca abajo y tenía el sombrero de plumas roto abierto a la mitad sobre su arenosa calva. Con un mosquetón napoleónico representó, muy burlón, la instrucción militar mientras los demás se reían ruidosamente. Clarence también se rió y se le arrugaron las mejillas; no hubiera podido explicar sin embargo por qué sentía una creciente tristeza.
Don Luis señaló el mosquetón y gritó: —¡La bomba atómica!2 «¡Pum!». —El éxito que tuvo con estas palabras fue enorme. Las mujeres chillaban y se abanicaban a toda prisa y el hermano cayó hacia atrás en el sendero de arena y se le saltaban las lágrimas de risa. El terrier Douglas saltó excitadísimo sobre la cara de don Luis.
Éste lanzó un palo, gritando: —¡Cógelo, cógelo, Douglas! ¡La bomba atómica! ¡La bomba atómica!3.
La sangre le latía furiosamente a Clarence en la cabeza. Aquello era otro ataque contra él, otra burla. Pensó frenéticamente: «¡Qué cosas tengo que aguantar!». ¡Cuánto tenía que soportar en su intento por salvar aquellos poemas!
Como si viniera de muy lejos, la voz de don Luis gritaba: «¡Hiroshima! ¡Nagasaki! ¡Bikini! ¡Buen trabajo!». Lanzó el palo y el perro saltó con entusiasmo desde la disminuida figura de su amo. En seguida volvió el animalillo blanco y marrón mientras que la risa crecía sin cesar en el seco aire del jardín.
No era una broma decente, aunque don Luis, con aquel sombrero roto y el arrugado chaquetón, se estuviera burlando de la pasada grandeza militar de su propio país. Esto no compensaba. La odiosa bomba y su insoportable, deslumbrante y mortífera nube-seta llenaban el cerebro de Clarence.
No había derecho. Logró calmar a don Luis. Se acercó a él, poniéndole una mano sobre el mosquetón y le rogó que hablase con él en privado. Aquello hizo reír a los otros. Las señoras murmuraban de él. Una de ellas dijo: Es gracioso4; las hijas no parecían de acuerdo con esto. Clarence oyó que una de ellas replicaba: «Non, il n’est pas gentil»5. Orgullosamente cortés, Clarence aguantó la situación. «¡A la porra su maldito té!» se dijo a sí mismo. El sudor le pegaba la camisa a la espalda.
—No hemos heredado los papeles de mi tío —dijo don Luis—. ¡Basta, Douglas! —Tiró el palo al pozo—. Mi hermano y yo heredamos esta vieja casa y otra finca pero si había documentos es posible que fuesen a parar a mi primo Pedro Álvarez-Polvo, que vive en Segovia. Es un tipo interesante. Trabaja en el Banco Español pero es una persona culta. La condesa no tenía familia. Le tenía mucho afecto a mi tío. Y éste era muy amigo de Álvarez-Polvo. Tenían los mismos intereses.
—¿Habló alguna vez de Gonzaga su tío?
—No recuerdo. La condesa tenía muchos admiradores artistas. ¿Este Gonzaga le interesa a usted muchísimo, no?
—Sí, ¿por qué no me iba a interesar? También usted puede interesarse algún día por un poeta norteamericano.
—¿Yo? ¡No! —se rió don Luis sin poderse contener.
¡Qué gente! ¡Todo lo tomaban a broma! Clarence esperó a que don Luis se calmara y el final de su risita fue de culpable. Sus labios se movían como resistiéndose a quedarse cerrados y por último lo hicieron.
—¿Cree usted que su primo Álvarez-Polvo sabría…?
—Debe de saber mucho de ese asunto —dijo don Luis, ya tranquilo—. Mi tío confiaba en él. Él puede decirle algo que le interese a usted, tenga la seguridad de ello. Le daré a usted una carta de presentación.
—Si no es mucha molestia.
—No, no, será un placer para mí. —Don Luis era ya todo cortesía.
Una vez vuelto a Madrid en el autobús que cruzó aquella parte de la quemante llanura castellana, Clarence telefoneó a miss Ungar. Necesitaba la simpatía y el apoyo de la joven. Pero ella no le invitó a verla. Dijo: —Mañana podré darle las pesetas. —Había llegado el piloto y a Clarence le pareció que ella lamentaba no poderlo ver a él: quizá no estuviera enamorada de su novio. A Clarence se le ocurrió que lo de traficar en el mercado negro no era idea de la muchacha sino del piloto y que a ella le fastidiaba ocuparse de eso, pero era leal.
—Iré más adelante, aunque en esta misma semana. No hay prisa —dijo—. Es que estoy muy ocupado.
Le molestaría hacerlo pero cobraría un cheque al día siguiente en el American Express al abusivo cambio legal.
Decepcionado, Clarence colgó. Él debería tener una mujer como aquélla. Le pasó débilmente por la cabeza que merecería más la pena ocuparse de una mujer viva que de un poeta muerto. Pero el poeta estaba ya allí; la mujer, no. Escribiré una carta a Álvarez-Polvo. Se bañó como pudo y luego estuvo leyendo a Gonzaga bajo la zumbante bombilla del dosel de su cama.
Llegó a Segovia temprano en una mañana de domingo. Hacía sol y las nubes eran blancas en el aire montañoso. Sus sombras pasaban sobre las colinas de la desnuda tierra como criaturas que se arrastraban y se calentaban en la tierra y en las rocas. Sobre el viejo valle había conventos, ermitas, iglesias, torres, las tumbas de san Juan y de otros santos místicos. En el lugar más alto de Segovia estaba el Alcázar de Isabel la Católica. Y pasando sobre la ciudad con sus muchas curvas nudosas de granito que dividían el cielo estaba el acueducto, ese noble resto romano, tan peludo como las orejas de los ancianos. Clarence se estuvo en la ventana de su hotel mirando aquel conjuro de piedras que cruzaba las calles. Todo aquello le impresionaba: las antiguas montañas gastadas como por las luchas de Jacob con el ángel, las agujas, el seco brillo de la atmósfera, las ermitas en sus verdes escondites, las campanas, el agua de la cisterna cayendo mientras del sol llegaban rayos tan rectos como hilos de arpa. Todo esto, con un suave peso, parecía oprimirle; le hacía abrirse. Sintió que su respiración se arrastraba dentro de él como un animalito doméstico.
Descendió y pasó por el patio. Allí la cisterna de gruesa piedra contenía agua verdosa llena de las radiaciones de los dorados grifos. Enmarcados en una arcada aparecían peinados de señora de hacía veinte años: un anuncio de brillantina. Diez o más bellas señoritas con diversos peinados sonreían como sacerdotisas del amor. De ahí sacó Clarence la idea de que esa cisterna era la Fuente de la Juventud. Y también de que era algo arcádico. Dijo: «¡Vosotras, gloriosas ninfas!», y se echó a reír. Se sentía feliz… ¡magnífico! El sol le daba en la cabeza y le abrazaba cálidamente la espalda.
Sonriente recorrió las calles. Fue al Alcázar. Unos soldados con cascos alemanes estaban de guardia. Fue a la catedral. Era antigua, pero sus piedras parecían completamente nuevas. Después de almorzar se sentó en el café frente al acueducto esperando a Álvarez-Polvo. En la ancha acera inclinada había centenares de sillas de tijera vacías despintadas y con la madera tan gris como lepismas. Las largas y bajas ventanas estaban abiertas de modo que el interior y el exterior se mezclaban, lo amarillo y lo sombrío, el bar oscuro y el cielo azul claro. Apareció una gitana que se quedó mirando a Clarence. Era una «artista» pero no se podía saber con seguridad si era o no una verdadera gitana. Él había oído decir de alguna de estas jóvenes que eran unas gitanas de miedo6. Pero siguió observando el acueducto tratando de imaginar qué clase de maquinaria habrían empleado para levantar aquellas piedras.
Pasó un entierro con un acompañamiento que caminaba lentamente y el coche fúnebre tenía plumas, ángeles esculpidos, coronas, figuras muequeantes. Pasó la comitiva bajo el arco principal hacia el cementerio. Después de diez minutos volvió galopando el coche mientras el cochero, de pie, azuzaba a los caballos con sus gritos y los azotaba con furia. Poco después, la misma carroza volvió con otro acompañamiento llorando alto y con las espaldas encorvadas por la pena. También éstos pasaron por el arco. Y una vez más volvió el coche fúnebre a toda prisa. Sintiendo un súbito apretón de tripas, pensó Clarence: «¿Por qué tan seguidos estos entierros? ¿Es que hay una epidemia?». Miró el espumoso borde de su vaso. ¡No estaba muy limpio!
Pedro Álvarez-Polvo le tranquilizó la mente. Dijo:
—El coche fúnebre ha estado averiado toda la semana. Acaba de ser reparado. Y ha habido que enterrar a los muertos de toda una semana.
Era un hombre raro. En su cara parecía tener las huellas de tres o cuatro enfermedades que ya se le hubieran pasado. Su nariz, que parecía hinchada, le achicaba los ojos. Su boca era enorme, como la de su primo don Luis. Llevaba una boina y le ceñía el vientre un fajín de seda amarilla. Clarence había observado con frecuencia que los hombres bajos con gran vientre solían tener los brazos listos para defenderse cuando andaban, pero que en realidad parecían esperar la derrota. También Álvarez-Polvo tenía esa postura. Su rostro, moreno, moteado, arrugado, iluminado por el sol, tenía un marco de cabello gris que se escapaba de la boina. Su vientre era como un tambor y también parecía tener un alma tamboril. Si se le golpeaba no se le lastimaría; tan sólo se oiría un sonido.
—¿Sabe para qué he venido? —dijo Clarence.
—Sí, lo sé. Pero no empecemos en seguida a hablar de negocios. Usted nunca ha estado antes en Segovia, me figuro, y debe dejarme que sea hospitalario con usted. Soy un segoviano orgulloso; tengo el orgullo de esta antigua y bella ciudad y sería un placer para mí enseñarle los principales sitios.
Al oír las palabras «hablar de negocios» le dio a Clarence un brinco el corazón. ¿Acaso era sólo cuestión de fijar el precio? ¡Entonces podía dar por suyos los poemas! Algo flameó de gozo en el interior de Clarence como una bandera al viento.
—Por supuesto. Esta ciudad es muy hermosa. Nunca en mi vida he visto nada tan atractivo como Segovia.
Álvarez-Polvo le cogió del brazo.
—Conmigo no sólo verá usted, sino que también comprenderá. He hecho un estudio de esta ciudad. Me gustan mucho esas cosas. Raras veces tengo la oportunidad de expresarme. Adonde quiera que llevo a mi mujer, sólo le interesan las novelas morbosas7. En Versalles se pasó el tiempo leyendo a Ellery Queen. En París, lo mismo. Se pasaría un siglo, si los viviera, leyendo novelas morbosas8.
De esta observación pasó, bruscamente, el tema de las mujeres y arrastró a Clarence. ¡Mujeres, mujeres, mujeres! Todos los tipos de belleza femenina. Las granadinas, las malagueñas, las castellanas, las catalanas. ¡Y luego las alemanas, las griegas, las francesas, las suecas! Le apretó el brazo a Clarence y se acercó más a él mientras se jactaba, se quejaba, catalogaba, confesaba errores suyos. ¡Estaba arruinado! Le habían quitado el dinero, la salud, el tiempo, los años, la vida. Las mujeres le habían arrebatado todo esto, tan inocentes, hermosas, ingenuas, arrebatadoras, insidiosas, malévolas, castañas, rubias, pelirrojas, negras… Clarence se sentía aplastado por una multitud de rostros femeninos y de cuerpos de mujeres.
—Supongo que usted creerá que ésta es una iglesia románica, ¿no? —dijo Clarence parándose.
—Claro que sí —dijo Álvarez-Polvo—. Fíjese cómo fue concebido el edificio renacentista que está al lado para que armonizara con él.
Clarence miraba las columnas y sus achatados rostros de humorísticos seres humanos o con cabeza de diablo y bestia, los pájaros de piedra, los demonios y los apóstoles. Dos hombres llevaban en un carrito de mano un colchón de muelles. Parecían los reyes de Shinar y Elam derrotados por Abraham.
—Venga a tomar un vaso de vino —dijo Álvarez-Polvo—. No me permiten beber desde mi operación pero usted ha de beber.
¿Cuándo empezarían a hablar de los poemas? Clarence se impacientaba. Para un hombre así significarían poco los poemas de Gonzaga si es que eran algo para él, pero a pesar de su interminable queja y sus jactancias y sus lamentos de haberse roto los muelles al servicio del amor y de la belleza, probablemente era un viejo muy astuto. Quería impresionar a Clarence y descubrir cuánto valían para él los poemas. Y así Clarence miraba ante él, o guiñaba los ojos y procuraba dominar sus sentimientos.
En la bodega9 había enormes barriles, objetos de cobre, innumerables botellas duplicadas en el espejo púrpura, bandejas de mariscos, langostas con ojos saltones y sus patas retorcidas en varias formas últimas. Desde el medio del suelo se elevaba una estrecha escalera de caracol. Subía…, ¿quién sabía adónde? Clarence trató de verlo pero no pudo. Una niña mendiga, vestida de andrajos, entró vendiendo décimos de lotería. Álvarez-Polvo, el viejo castigador, le dio unas palmaditas; la niña le hizo la rosca tomando la manita de él y poniéndosela en una mejilla. Sin dejar de hablar, él le acarició el cabello. Luego le dio una moneda y le dijo que se fuera.
Clarence bebió el dulce y amarillo málaga.
—Ahora —dijo Álvarez-Polvo— le enseñaré a usted una iglesia que pocos visitantes podrán ver.
Descendieron a la parte baja de la ciudad por escaleras de piedra entre casuchas como cuevas y un trozo despejado donde jugaban al fútbol unos chicos dándole a la pelota con la cabeza y driblándose con las botas.
—Vea usted —dijo Álvarez-Polvo—. Este muro es del siglo X y este otro del XVII.
Dentro de la iglesia el aire era denso, fresco y espeso como ungüento. Fueron tomando forma huecos rojo-oscuros y azul-oscuros y amarillos fuertes, y Clarence empezó a ver el altar, las columnas.
Álvarez-Polvo estaba callado. Ambos hombres se hallaban de pie ante un Cristo rudamente coronado. La figura estaba herida profundamente en un costado del que brotaban chorros de sangre rosa. La corona de espinas era demasiado grande y pesada para llevarla. Mientras la veía, Clarence pensó que con una corona como aquélla se le hería a Cristo hasta el corazón.
—El asunto que nos interesa a los dos… —dijo entonces Álvarez-Polvo.
—Sí, sí, vamos a cualquier parte y hablemos de ello. Encontró usted los poemas entre los papeles de su tío. ¿Los tiene usted aquí en Segovia?
—¿Poemas? —dijo Álvarez-Polvo, volviendo de la nave su morena y arrugada cara—. Ésa es una palabra rara para esos papeles.
—¿Quiere usted decir que no están en esa forma? ¿Qué son entonces? ¿En qué están escritos?
—Hombre, en lenguaje usual legal. Según la ley.
—No comprendo.
—Tampoco yo. Pero le puedo enseñar a usted lo que estoy diciendo. Aquí mismo llevo uno. Lo he traído para mostrárselo. —Sacó un documento del bolsillo.
Clarence lo tomó en sus manos temblorosas. Era un papel grueso, brillante y pesado. Sintió la superficie con letras en relieve. Sí, allí había un sello. ¿Qué hizo la condesa con los poemas? ¿Los había hecho grabar? Aquel papel iba adornado con una estrella dorada. Buscó luz y leyó, en un historiado margen de ondulante verde, Compañía de Minas, S. A.
—¿Será esto…? No puede ser. Debe haberse equivocado usted de papel. —Le latía el corazón atropelladamente—. Guárdeselo. Busque en su bolsillo.
—¿Por qué he de haberme equivocado?
—Este papel parece una acción.
—Y es lo que parece, una acción de una compañía de minas. ¿No es eso lo que anda usted buscando?
—¡Claro que no! ¡En modo alguno! ¿Qué clase de mina?
—Es una mina de pechblenda en Marruecos, eso es.
—¿Y qué quiere usted que haga yo con la pechblenda? —dijo Clarence.
—Lo que cualquier hombre de negocios haría. Venderla. La pechblenda tiene uranio. El uranio se utiliza para las bombas atómicas.
—¡Dios mío!
—Claro. Para la bomba atómica10.
—¿Qué demonios tengo yo que ver con la bomba atómica? ¡Qué me importan a mí las bombas atómicas! ¡Al diablo las bombas atómicas! —exclamó Clarence.
—Yo tenía entendido que era usted un financiero.
—¿Yo? ¿Acaso tengo aspecto de serlo?
—Sí, desde luego. Más aire de financiero inglés que de americano tiene usted. Pero, sin duda de financiero. ¿No lo es usted?
—No, no. He venido en busca de los poemas de Gonzaga, los poemas que pasaron a la condesa del Camino. Unos poemas de amor dedicados a ella por el poeta Manuel Gonzaga.
—¿Manuel? ¿El soldado? ¿Aquel pobre chico? ¿El que fue amante de ella en 1928? Lo mataron en Marruecos.
—Sí, sí, ya sé. ¿Qué hizo su tío de usted con los poemas?
—Ah, ¿de modo que se refería usted a eso? Pues mi tío nada hizo con ellos. Los tenía la condesa e hizo que los enterraran con ella. Se los llevó a la tumba.
—¡Enterrados! ¡Y con ella, dice usted! ¿No han quedado copias?
—Lo dudo. Mi tío tenía instrucciones de ella y era muy leal. Vivió para la lealtad. Mi tío…
—¡Maldita sea! ¡Maldita sea! ¿Y no le dejó a usted entre tantos papeles algo que tuviera relación con Gonzaga? ¿Ni recortes, ni diarios, ni cartas que se refirieran a Gonzaga? ¿Nada?
—¡Me dejó estas acciones de la mina! Son valiosas. Ahora no, pero lo serán si consigo capital. Es que en España no se puede atraer al dinero. El capital español es cobarde y no le interesa la ciencia. Está aún en la Contrarreforma. Déjeme que le enseñe dónde está esa mina. —Abrió un mapa y empezó a explicar la geografía de las Montañas del Atlas.
Clarence se apartó de él, casi salió corriendo. Jadeante, furioso, subió de la parte baja de la ciudad.
En cuanto entró en su habitación del hotel supo que su maleta había sido registrada. Frenético la cerró violentamente y la arrastró por las escaleras. Pasó ante la cisterna y llegó al vestíbulo.
Le gritó al encargado:
—¿Por qué viene la policía y me revuelve las cosas en mi cuarto?
—Debe estar usted equivocado —dijo el encargado, pálido y muy serio.
—No estoy equivocado. Han registrado hasta mi cesto de los papeles.
Un hombre se levantó muy enfadado de una silla en el vestíbulo. Vestía un viejo traje y llevaba una banda de luto en un brazo.
—¡Estos ingleses! —dijo furioso—. No tienen idea de lo que es la hospitalidad. Vienen aquí, disfrutan, critican a nuestro país, y se quejan de la policía española. ¡Qué hipocresía! Hay más policía en Inglaterra que en España. Todo el mundo sabe que tienen ustedes una enorme prisión en Liverpool llena de masones. Quinientos masones están encarcelados11 sólo en Liverpool.
Nada había que decir. Hasta Madrid, Clarence fue sentado, mohíno e inmóvil, en su asiento de segunda clase.
Cuando el tren salió de las montañas, los cielos parecieron dividirse. Empezó a caer la lluvia, súbita y densa, hirviendo en la ancha llanura. Clarence sabía lo que le esperaba cuando se sentara a cenar con la pelirroja miss Walsh.
1. En español en el original.↩
2. En español en el original. ↩
3. En español en el original.↩
4. En español en el original.↩
5. En español en el original.↩
6.En español en el original.↩
7. En español en el original.↩
8. En español en el original.↩
9. En español en el original.↩
10. En español en el original.↩
11. En español en el original.↩
Literatura
.us
Mapa de la biblioteca | Aviso Legal | Quiénes Somos | Contactar