---
layout: story
title: Poemas de la oficina
slug: oficina
source: https://www.literatura.us/benedetti/oficina.html
tags:
  - oficina
  - benedetti
---
Mario Benedetti (Paso de los Toros, Departamento de Tacuarembó, Uruguay, 14 de septiembre del 1920) Poemas de la oficina (1953-1956) SUELDO Aquella esperanza que cabía en un dedal, aquella alta vereda junto al barro, aquel ir y venir del sueño, aquel horóscopo de un larguísimo viaje y el larguísimo viaje con adioses y gente y países de nieve y corazones donde cada kilómetro es un cielo distinto, aquella confianza desde nos cuándo, aquel juramento hasta nos dónde, aquella cruzado hacia nos qué, ese aquel que uno hubiera podido ser con otro ritmo y alguna lotería, en fin, para decirlo de una vez por todas, aquella esperanza que cabía en un dedal evidentemente no cabe en este sobre con sucios papeles de tantas manos sucias que me pagan, el lógico, en cada veintinueve por tener los libros rubricados al día y dejar que la vida transcurra, gotee simplemente como un aceite rancio. ELLOS Ellos saben si soy o si no soy, ellos abren la puerta y dicen: «Pase», miran y relativamente son felices, endosan el destino como un cheque y eructan, aquíescentes, sin provocar a nadie. Ellos saben si soy o si no soy, por detrás de los dientes dicen: «Hola», hablan y relativamente son ingenuos y sencillos y escupen y recelan y traspiran a veces en dos dedos de frente. Ellos saben si soy o si no soy, ellos cierran la mano y dicen: «Pero» viven y relativamente son milagros y sueldo y providencia y mal aliento y gastan por docenas los pañuelos sin lágrimas. Ellos saben si soy o si no soy, ellos miran al cielo y dicen «¿Cuánto?», pasan y relativamente son nombrados, pero yo, como ellos me instruyeron, no digo ni caramba ni ahí te pudras. EL NUEVO Viene contento el nuevo la sonrisa juntándole los labios el lápizfaber virgen y agresivo el duro traje azul de los domingos Decente un muchachito. Cada vez que se sienta piensa en las rodilleras murmura sí señor se olvida de sí mismo. Agacha la cabeza escribe sin borrones escribe escribe hasta las siete menos cinco. Sólo entonces suspira y es un lindo suspiro de modorra feliz de cansancio tranquilo. Claro uno ya lo sabe se agacha demasiado dentro de veinte años quizá de veinticinco no podrá enderezarse ni será el mismo tendrá unos pantalones mugrientos y cilíndricos y un dolor en la espalda siempre en su sitio. No dirá sí señor dirá viejo podrido rezará palabrotas despacito y dos veces al año pensará convencido sin creer su nostalgia ni culpar al destino que todo todo ha sido demasiado sencillo. VERANO Voy a cerrar la tarde se acabó no trabajo tiene la culpa el cielo que urge como un río tiene la culpa el aire que está ansioso y no cambia se acabó no trabajo tengo los dedos blandos la cabeza remota tengo los ojos llenos de sueños yo que sé veo sólo paredes se acabó no trabajo paredes con reproches con órdenes con rabia pobrecitas paredes con un solo almanaque se acabó no trabajo que gira lentamente dieciséis de diciembre. Iba a cerrar la tarde pero suena el teléfono sí señor enseguida comonó cuandoquiera. CUENTA CORRIENTE Usted que se desliza sobre el tiempo, usted que saca punta y se persigna, usted, modesto anfibio, usted que firma con mi pluma fuente y tose con su tos y no me escupa, usted que sirve para morirse y no se muere, usted que tiene ojos dulces como el destino y dudas que son cheques al portador y dudas que le despejan Life y Selecciones, ¿cómo hace noche a noche para cerrar los ojos sin una sola deuda sin una sola deuda sin una sola sola sola deuda? AGUINALDO Ya he sacado mis cuentas y no le pago a nadie. Ni al sastre que me hizo estas solapas como alas de palomo ni al pobre almacenero que no me vende azúcar ni al Banco que me ahorca ni al librero que gime ni al destino que claro no recoge las tiernas oraciones que envío contra reembolso. Ya he sacado mis cuentas y no le pago a nadie. Cobraré el aguinaldo en billetes de uno a uno, y me iré caminando por Dieciocho silbando un tango amargo como otro distraído. LUNES Volvió el noble trabajo pucha qué triste que nos brinda el pan nuestro pucha qué triste me meto en el atraso hastacuandodiosmío como un vicio tornillo como cualquier gusano me meto en el atraso y el atraso me asfixia, dos veinte, cinco quince, me aplasta, me golpea, once setenta, mil trescientos veintiuno, se me perdió una cifra estaba aquí y ahora tres falsos contrasientos gotean de mi bolsillo alguien llama alguien manda pucha qué triste alguien se metió en el atraso desordenó las pistas y en cada diferencia añadió tres centésimos. Volvió el noble trabajo aleluya qué peste faltan para cl domingo como siete semanas. DIRECTORIO Hay una tos reseca como de cigarrillo después un comentario murmurado un arrastre de silla dos bostezos la lectura del acta anterior esa peste. El delgado tabique toma partido y cuenta nos cuenta todo como un gran secreto. Ahora un largo silencio alguien escribe alguien y a mí todo eso ni me va ni me viene. Se discute se vota se toma coca cola en una paz cansada se estudia el presupuesto. De pronto uno difunde el alerta. Otros gritan. Este dice: «Jamás» y aquéllos dicen: «Nunca». Los reproches golpean la tímida mampara pero yo estoy tranquilo tranquilo e importante. Un orgullo pueril me enciende y sobriamente reconozco que ahora están hablando de mí. COSAS DE UNO Yo digo ¿no? esta mano que escribe mil doscientos y transporte y Enero y saldo en caja que balancea el secante y da vuelta la hoja esta mano crispada en el apuro porque se viene el plazo y no hay tu tía que suma cifras de otros cheques de otros que verdaderamente pertenece a otros yo digo ¿no? esta mano ¿qué carajo tiene que ver conmigo? KINDERGARTEN Vino el patrón y nos dejó su niño casi tres horas nos dejó su niño, indefenso, sonriente, millonario, un angelito gordo y sin palabras. Lo sentamos allí, frente a la máquina y él se puso a romper su patrimonio. Cómo un experto desgarró la cinta y le gustaron efes y paréntesis. Nosotros, satisfechos como tías, lo dejamos hacer. Después de todo, sólo dice «papá». El año que viene dirá estádespedido y noseaidiota. DACTILÓGRAFO Montevideo quince de noviembre de mil novecientos cincuenta y cinco Montevideo era verde en mi infancia absolutamente vrede y con travías muy señor nuestro por la presente yo tuve un libro del que podía leer veinticinco centímetros por noche y después del libro del que podía leer y yo quería pensar en cómo sería eso de no ser de caer como piedra en un pozo comunicamos a usted que en esta fecha hemos efectuado por su cuenta quién era ah sí mi madre se acercaba y prendía la luz y no te asustes y después la apagaba antes que no durmiera el pago de trescientos doce pesos a la firma Menéndez & Solari y sólo veía sombras como caballos y elefantes y monstruos casi hombres y sin embargo aquello era mejor que pensarme sin la savia del miedo desaparecido como se acostumbra en un todo de acuerdo con sus órdenes de fecha siete del correinte eran tan diferente era verde absolutamnte verde y con tranvís y qué optimismo tener la ventanilla sentirse dueño de la calle que baja lugar con los números de las puertas cerradas y apostar consigo mismo en términos severos rogámosle acusar recibo lo ante posible si terminaba en cuatro o trece o diecisiete era que iba a reír o a perder o a morirme de esta comunicación a fin de que podamos y hacerme tan sólo una trampa por cuadra registrarlo en su cuenta corriente absolutamente verde y con travías y el Prado con caminos de hojas secas y el olor a eucaliptus y a temprano saludamos a usted atentamente y desde allí los años y quié sabe. HERMANO Qué suerte siempre iguales hermano vos y yo desde aquella alegría de nuestro primer sueldo siempre iguales hermano en las licencias en los aguinaldos en los ascensos en las comisiones siempre en el mismo cargo siempre en el mismo sueldo yo usando lo que sé brindando lo que tengo ecuaciones inglés teneduría alemán buena letra logaritmos yo usando lo que sé nada más nada menus vos prendido a la Oreja como una caravana. DESPUÉS El cielo de veras que no es éste de ahora el cielo de cuando me jubile durará todo el día todo el día caerá como lluvia de sol sobre mi calva. Yo estaré un poco sordo para escuchar los árboles pero de todos modos recordaré que existen tal vez un poco viejo para andar en la arena pero el mar todavía me pondrá melancólico estaré sin memoria y sin dinero con el tiempo en mis brazos como un recién nacido y llorará conmigo y lloraré con él estaré solitario como una ostra pero podré hablar de mis fieles amigos que como siempre contarán desde Europa sus cada vez más tímidos contrabandos y becas. Claro estaré en la orilla del mundo contemplando desfiles para niños y pensionistas aviones eclipses y regatas y me pondré sombrero para mirar la luna nadie pedirá informes ni balances ni cifras y sólo tendré horario para morirme pero el cielo de veras que no es éste de ahora ese cielo de cuando me jubile habrá llegado demasiado tarde. ORACIÓN Déjame este zumbido de verano y la ausencia bendita de la siesta déjame este lápiz este block esta máquina este impecable atraso de dos meses este mensaje del tabulador déjame solo con mi sueldo con mis deudas y mi patrón déjame pero no me dejes después de las siete menos diez Señor cuando esta niebla de ficción se esfume y quedes Tú si quedo Yo. ELEGÍA EXTRA Hoy un domingo como cualquier otro uno de esos que Dios ha reservado para el mate la radio despacito para el amor repetido en los parques para el descanso el vino y el Estadio para la dulce farra de la siesta precisamente hoy un domingo cualquiera debo abrir puertas de silencio horrible debo juntarme con mi aburrimiento debo enfrentar mi mesa empecinada asquerosa de tinta y de papeles. El sol allí cerquita sucio domingo pienso yo a veces di consejos claros como setiembre yo me hice mala sangre hasta la madrugada ¿y ahora qué? ahora espesos y rituales Gardel y un alboroto bajan del sexto piso el sol va recorriendo tranquilamente el muro y yo como un intruso yo como una pieza dislocada yo frente al miedo de la Ciudad Vieja más allá del fervor y el pesimismo porque a mis dedos ya nadie los mueve y quedan más planillas más planillas más inmundas planillas todas con siete copias. COMISIÓN Mírela y no proteste ésta es su tierra amigo ella lo está esperando como una amante nueva como la tierra simplemente que es yo no sé si mañan estará como ahora ahí nomás tan cerquita al lado de su mano delante de su pie porqué la tierra es eso una esperanza porque la tierra es claro una inversión y cada día usted sabe que su esperanza vale un poco un poco tómela y no discuta ella lo está esperando como una buena madre como una patria nueva como la tierra simplemente que es piénselo usted la paga en treinta años qué son treinta años para el mundo treinta años para Dios un abrir y cerrar de ojos un suspiro además claro bueno comonó comonó ésta es su tierra amigo no se olvide de abonarme la seña es más seguro. ANGELUS Quién me iba a decir que el destino era esto Ver la lluvia a través de letras invertidas, un paredón con manchas que parecen prohombres, el techo de los ómnibus brillantes como peces y esa melancolía que impregna las bocinas. Aquí no hay cielo, aquí no hay horizonte. Hay una mesa grande para todos los brazos y una silla que gira cuando quiero escaparme. Otro día se acaba y el destino era esto. Es raro que uno tenga tiempo de verse triste: siempre suena una orden, un teléfono, un timbre, y, claro, está prohibido llorar sobre los libros porque no queda bien que la tinta se corra. AMOR, DE TARDE Es una lástima que no estés conmigo cuando miro el reloj y son las cuatro y acabo la planilla y pienso diez minutos y estiro las piernas como todas las tardes y hago así con los hombros para aflojar la espalda y me doblo los dedos y les saco mentiras. Es una lástima que no estés conmigo cuando miro el reloj y son las cinco y soy una manija que calcula intereses o dos manos que saltan sobre cuarenta teclas o un oído que escucha como ladra el teléfono o un tipo que hace números y les saca verdades. Es una lástima que no estés conmigo cuando miro el reloj y son las seis. Podrías acercarte de sorpresa y decirme «¿Qué tal?» y quedaríamos yo con la mancha roja de tus labios tú con el tizne azul de mi carbónico. OH Jefe usté está aburrido aburrido de veras hace veintiocho años que sabe sus asientos, que comprueba los saldos y revuelve el café. Está aburrido jefe se le nota en los ojos en la voz en las órdenes en el paso en las mangas en los setenta rubros de letra redondilla. Jefe usté está aburrido nadie lo sabe nadie. Pero ahora que está solo ahora que no ven Ellos desahóguese grite discuta diga mierda dé golpes en la mesa vuélvase insoportable por favor diga no diga no muchas veces hasta quedarse ronco. No cuesta nada jefe haga la prueba. LICENCIA Aquí empieza el descanso. En mi conciencia y en el almanaque junto a mi nombre y cargo en la planilla aquí empieza el descanso. Dos semanas. Debo apurarme porque hay tantas cosas recuperar el mar eso primero recuperar el mar desde una altura y hallar toda la vida en cuatro olas gigantescas y tristes como sueños mirar el cielo estéril y encontrarlo cambiado hallar que el horizonte se acercó veinte metros que el césped hace un año era más verde y aguardar con paciencia escuchando los grillos el apagón tranquilo de la luna. Me desperezo grito poca cosa qué poca cosa soy sobre la arena la mañana se fue se va la tarde la caída del sol me desanima sin embargo respiro sin embargo qué apretujón de ocio a plazo fijo. Pero nadie se asusta nadie quiere pensar que se ha nacido para esto pensar que alcanza y sobra con los pinos y la mujer y el libro y el crepúsculo. Una noche cualquiera acaba todo una mañana exacta seis y cuarto suena el despertador como sonaba en el resto del año un alarido. Aquí empieza el trabajo. En mi cabeza y en el almanaque junto a mi nombre y cargo en la planilla. Aquí empieza el trabajo. Mansamente. Son cincuenta semanas. 