---
layout: story
title: Noción de patria
slug: patria
source: https://www.literatura.us/benedetti/patria.html
tags:
  - patria
  - benedetti
---

# Noción de patria

*Mario Benedetti (1920 - 2009)*

Yo no tengo ningún inconveniente En meterme en camisa de once varas... Nicanor Parra NOCIÓN DE PATRIA Cuando resido en este país que no sueña cuando vivo en esta ciudad sin párpados donde sin embargo mi mujer me entiende y ha quedado mi infancia y envejecen mis padres y llamo a mis amigos de vereda a vereda y puedo ver los árboles desde mi ventana olvidados y torpes a las tres de la tarde siento que algo me cerca y me oprime como si una sombra espesa y decisiva descendiera sobre mí y sobre nosotros para encubrir a ese alguien que siempre afloja el viejo detonador de la esperanza.

Cuando vivo en esta ciudad sin lágrimas que se ha vuelto egoísta de puro generosa que ha perdido su ánimo sin haberlo gastado pienso que al fin ha llegado el momento de decir adiós a algunas presunciones de alejarse tal vez y hablar otros idiomas donde la indiferencia sea una palabra obsena. Confieso que otras veces me he escapado. Diré ante todo que me asomé al Arno que hallé en las librerías de Charing Cross cierto Byron firmado por el vicario Bull en una navidad de hace setenta años.

Desfilé entre los borrachos de Bowery y entre los Brueghel de la Pinacoteca comprobé cómo puede trastornarse el equipo sonoro del Chateau de Langeais explicando medallas e incensarios cuando en verdad había sólo armaduras. Sudé en Dakar por solidaridad vi turbas galopando hasta la Monna Lisa y huyendo sin mirar a Botticelli vi curas madrileños abordando a rameras y en casa de Rembrandt turistas de Dallas que preguntaban por el comedor suecos amontonados en dos metros de sol y en Copenhague la embajada rusa y la embajada norteamericana separadas por un lindo cementerio. Vi el cadáver de Lídice cubierto por la nieve y el carnaval de Río cubierto por la samba y en Tuskegee el rabioso optimismo de los negros probé en Santiago el caldillo de congrio y recibí el Año Nuevo en Times Square sacándome cornetas del oído. Vi a Ingrid Bergman correr por la Rue Blanche y salvando las obvias diferencias vi a Adenauer entre débiles aplausos vieneses vi a Kruschev saliendo de Pennsylvania Station y salvando otra vez las diferencias vi un toro de pacífico abolengo que no quería matar a su torero. Vi a Henry Miller lejos de sus trópicos con una insolación mediterránea y me saqué una foto en casa de Jan Neruda dormí escuchando a Wagner en Florencia y oyendo a un suizo entre Ginebra y Tarascón vi a gordas y humildes artesanas de Pomaire y a tres monjitas jóvenes en el Carnegie Hall marcando el jazz con negros zapatones vi a las mujeres más lindas del planeta caminando sin mí por la Vía Nazionale.

Miré admiré traté de comprender creo que en buena parte he comprendido y es estupendo todo es estupendo sólo allá lejos puede uno saberlo y es una linda vacación es un rapto de imágenes es un alegre diccionario es una fácil recorrida es un alivio. Pero ahora no me quedan más excusas porque se vuelve aquí siempre se vuelve. La nostalgia se escurre de los libros se introduce debajo de la piel y esta ciudad sin párpados este país que nunca sueña de pronto se convierte en el único sitio donde el aire es mi aire y la culpa es mi culpa y en mi cama hay un pozo que es mi pozo y cuando extiendo el brazo estoy seguro de la pared que toco o del vacío y cuando miro el cielo veo acá mis nubes y allí mi Cruz del Sur mi alrededor son los ojos de todos y no me siento al margen ahora ya sé que no me siento al margen.

Quizá mi única noción de patria sea esta urgencia de decir Nosotros quizá mi única noción de patria sea este regreso al propio desconcierto. LAS BALDOSAS I must have misunderstood something in this story Lawrence Ferlinghetti Es increíble lo que está pasando. El invierno desciende caluroso los ángeles orinan en las fuentes cantan los gallos a las nueve y medía que es una hora sin ningún prestigio. Esta plaza se llama Libertad y por eso le quitan las baldosas. Si uno tuviera tiempo sentiría como veinte minutos de vergüenza.

Desde que suspendieron las bocinas la calle está ruidosa como nunca no sé el motivco de este pobre estruendo y en los ratos de ocio me pregunto si no habrá que acabar con las campanas. Es increíble lo que está pasando. Los proletarios votan a los ricos. Me canso ele pensar en nuestra historia de pocos héroes. Todo ese legado metido ahora en nobles monumentos que no recuerdan ni discuten ni hablan sólo chorrean verdes objeciones.

Esta plaza se llama Libertad por eso le quitaron las baldosas. En primavera algunas hojas caen tan sólo para confirmar la regla y llueve a mares sobre mi sombrilla y yo me quito los anteojos negros porque son negros y porque no veo. Es increíble lo que está pasando. El mar es río y tiene gusto a sal he perdido el reloj entre las dunas y ya no iré a la cita de las cuatro el sol calienta sobre mi paraguas y ni siquiera así me compadecen todos transcurren sin fervor ni alarma y los profesionales del contento miran el cielo cual si fuera un techo.

Esta plaza se llama Libertad por eso le quitaron las baldosas. Es increíble lo que está pasando. Explotan mundos y usté aquí bosteza los proletarios votan a los ricos y los ricos se ponen el sombrero para ser ricos de solemnidad y para que la calva no les brille ya no sé quién es quién ni cuándo es cuándo la luna se interrumpe y ya no crece un tango suena pero no es un himno en el aíre hay olor de felonía. Es increíble lo que está pasando.

Hay quien se esconde para odiar en serio hay quien se exhibe para instar en broma hay quien sube a un cajón en las esquinas y dice Amigos en vez de Socorro. Se llama libertad o se llamaba hasta que le quitaron las baldosas. El mundo explota y en Villa Dolores primates varios de traste polícromo suspiran y hablan de reforma agraria con la esperanza de que no se cumpla. Hoy es verano y voy de sobretodo porque soy tímido y porque hace frío el diario viene negro de noticias pero a nosotros no nos mueve un pelo miramos dulcemente el aguinaldo y sí no hay nos sentiremos como olvidados por un hijo adoptivo. Es increíble lo que está pasando. A la conciencia igual siempre le queda para llorar el Día de Difuntos para sestear el Día de la Raza para pensar cualquier miércoles de éstos.

Cuando aprieta el zapato o alguien echa las margaritas a los pobres cerdos cuando la prisa da palpitaciones trae desasosiegos el reposo y su linda mujer le pone cuernos usté repite que es la bomba atómica como si fuera el gran chiste del año. Es increíble lo que está pasando. Se televisa el odio y la ternura. Veintidós hombres y ochenta mil almas en el Estadio pierden sus complejos. Se fornica con cierta parsimonia y el corazón nos marcha a transistores.

Esta plaza se llama Libertad por eso le quitaron las baldosas. Eran viejas baldosas. Conocían los mejores de nuestros malos pasos recordaban desfiles procesiones llores tanques diarieros Eisenhower y tantos cigarrillos aplastados y tantas aplastadas rebeldías. Eran sabias y leales y seguras. Por eso y porque nadie se da cuenta es increíble lo que está pasando. Cuando llegue el momento de creerlo se me caerá probablemente el alma. POEMA FRUSTRADO Mi amigo que es un poeta convocó a los poetas.

Hay que escribir un poema sobre la bomba atómica es un horror, nos dijo, un horror horroroso, es el fin es la nada, es la muerte. Nos dijo, no es que te mueras sólo en tu cama, rodeado del llanto y la familia, del techo y las paredes. No es que llegue una bala perdida o encontrada a cortarte el aliento, a meterse en tu sueño. No es que el cáncer te marque te perfore, te borre. No es tu muerte, la tuya, la nada que ganaste, es el aire viciado, es la ruina de todo lo que existe, de todo.

Nadie llorará a nadie, nadie tendrá sus lágrimas. Y eso es lo más horrible, la muerte sin testigos, sin últimas palabras y sin sobrevivientes. La muerte toda muerte, toda muerte. ¿Me entienden? Hay que escribir un poema sobre la bomba atómica. Quedamos en silencio con las bocas abiertas, tragamos el terror como saliva helada, luego nos fuimos todos a cumplir la consigna. Juro que lo he intentado que lo estoy intentando, pero pienso en la bomba y el lápiz se me cae de la mano. No puedo. A mi amigo el poeta, le dire que no puedo. PREGÓN Señor que no me mira mire un poco yo tengo una pobreza para usté limpia nuevita bien desinfectada vale cuarenta se la doy por diez señor que no me encuentra busque un poco mueva la mano desarrime el pie buesuqe en su suerte en todos los rincones piense en las muchas cosas que no fue le vendo la pobreza es una insignia en la solapa puede convencer qué cosas raras pasan en el mundo usté tiene agua yo no tengo sed tiene su cáscara su Dios su diablo su fe en los cielos y su mala fe lo tiene todo menos la pobreza si no la compra llorará después va como propaganda como muestra quizá le guste y le coloque cien pobreza sin los pobres por supuesto ya que los pobres nunca huelen bien pobreza abstracta sin harapos pulcra noble al derecho noble al revés pobreza linda para ser contada después del postre y antes del café señor que no me mira mire un poco yo tengo una pobreza para usté mejor no se la vendo le regalo la pobreza por esta única vez. ESTA CIUDAD ES DE MENTIRA No puede ser.

Esta ciudad es de mentira. No puede ser que las palmeras se doblen a acariciar la crin de los caballos y los ojos de las putas sean tiernos como los de una Venus de Lucas Cranach no puede ser que el viento levante las polleras y que todas las piernas sean lindas y que los consejales vayan en bicicleta del otoño al verano y viceversa. No puede ser. Esta ciudad es de mentira. No puede ser que nadie sienta rubor de mi pereza y los suspiros me entusiasmen tanto como los hurras y pueda escupir con inocencia y alegría no ya en el retrato sino en un señor no puede ser que cada azotea con antenas encuentre al fin su rayo justiciero y puntual y los suicidas miren el abismo y se arrojen como desde un recuerdo a una piscina. No puede ser.

Esta ciudad es de mentira. No puede ser que las brujas sonrían a quemarropa y que mi insomnio cruja como un hueso y el subjefe y el jefe de policía lloren como un sauce y un cocodrilo respectivamente no puede ser que yo esté corrigiendo las pruebas de mi propio elogiosísimo obituario y la ambulancia avance sin hacerse notar y las campanas suenen sólo como campanas. No puede ser. Esta ciudad es de mentira. O es de verdad y entonces está bien que me encierren. ANÁLISIS DEL REGRESO Claro que ya me voy uno regresa siempre pero entendámonos vuelvo porque me sufro y no porque me encante vuelvo porque me cuesta no volver vuelvo porque estas ganas de dejarme caer de un piso ciento cuatro pueden ser vértigo y también nostalgia de todos modos algo inesperado vuelvo porque fatiga mirar atrás y nunca reconocer la infancia vuelvo porque volvemos porque no vuelvo solo porque bueno algún día siempre volvemos todos porque de pronto uno decide y ya esta hecho porque un tango hay que zumba porfiado como mosca sobre el largo verano conocido vuelvo porque me pican las ganas de volver y además además que les importa a ustedes porque vuelvo. OBITUARIO CON HURRAS Vamos a festejarlo vengan todos los inocentes los damnificados los que gritan de noche los que sufren de día los que sufren el cuerpo los que alojan fantasmas los que pisan descalzos los que blasfeman y arden los pobres congelados los que quieren a alguien los que nunca se olvidan vamos a festejarlo vengan todos el crápula se ha muerto se acabó el alma negra el ladrón el cochino se acabó para siempre hurra que vengan todos vamos a festejarlo a no decir la muerte siempre lo borra todo todo lo purifica cualquier día la muerte no borra nada quedan siempre las cicatrices hurra murió el cretino vamos a festejarlo a no llorar de vicio que lloren sus iguales y se traguen sus lágrimas se acabó el monstruo prócer se acabó para siempre vamos a festejarlo a no ponernos tibios a no creer que éste es un muerto cualquiera vamos a festejarlo a no volvernos flojos a no olvidar que éste es un muerto cualquiera vamos a festejarlo a no volvernos flojos a no olvidar que éste es un muerto de mierda. FALSA OPOSICIÓN Aquí está el Palacio Salvo allá está el Victoria Plaza son tan torpes tan horrendos que a uno lo dejan sin habla su fealdad es tan espesa que no alcanzan las palabras para describir sus moles tan imponentes e inválidas.

Como casas son apenas dos simulacros de casas como monstruos sólo tienen monstruosidades standard. Cuando yo prefiero el Salvo lo digo sin petulancia sólo me fijo en sus muchos balconcitos y ventanas en esa manera heroica decisiva y uruguaya de ser pobre en la riqueza de ser cursi en las arcadas. El Victoria en cambio tiene una fealdad tan cuadrada una sombra tan monótona y tan norteamericana que uno se cansa de verlo de la noche a la mañana de la mañana a la noche tan desprovisto de gracia.

Esta opinión no se impone no se vende ni se cambia. Quien pase y mire hacia arriba y escuche las dos campanas que elija lo que le guste para eso es la democracia. Aquí está el Palacio Salvo allá está la Victoria Plaza. PESADILLA He pasado la noche soñando un sueño tonto alguien me regalaba la lapicera fuente más impecable y nueva más elegante y mágica sobre todo eso mágica yo pensaba Buen Día y ella escribía Good Morning yo pensaba Qué Tal y ella escribía Hello yo pensaba Adelante pero ella No Left Turn pensaba Hijodeputa y ella Sonofabitch eso era demasiada diferencia por suerte advertí que era urgente salvarme y desperté aleluya aleluya mi lapicera fuente escribe en español. ALLÁ ENFRENTE Aquí en esta vereda impecables lujosos los Grandes Almacenes el Banco y sus Billetes el Diario y sus Pizarras dos Curas un Impala allá enfrente distintos el farol una escuela dos hombres en campera ciruelos y duraznos las muchachas su risa un frente con balcones tres negritos mirando. te ofrezco el brazo vamos a cruzar la Avenida. BANDERA EN PENA Están izando mi bandera con ceremonia y sin pudor pobre bandera mi bandera está alegre como una sábana pero triste como un adiós ondea sólo a la derecha y ya no sé si tiene sol está nueva como un trofeo pero vieja como un perdón están arriando mi bandera con ceremonia y sin pasión pobre bandera mi bandera los autobuses se detienen y hay un silencio que es rencor como son pocos los que miran por lo menos la miro yo y hasta el clarín que la saluda se atraganta de compasión están llevando mi bandera con ceremonia y sin honor pobre bandera mi bandera la doblarán en ocho pliegues la guardarán en un cajón la cerrarán con un candado madeinusa de lo mejor pero si miras hacia arriba tendrás acaso otra visión hay un fantasma de bandera lindo trapo de cielo y sol y esa alma en pena esa bandera bandera en pena o qué sé yo está en jirones tiene sangre y no se olvida no. CALMA CHICA Esperando que el viento doble tus ramas que el nivel de las aguas llegue a tu arena esperando que el cielo forme tu barro y que a tus pies la tierra se mueve sola pueblo estás quieto cómo no sabes cómo no sabes todavía que eres el viento la marca que eres la lluvia el terremoto. TURNING POINT Sólo hasta ayer fui joven hoy empecé a ser viejo desde el mal bienestar hasta el buen malestar una modesta oscilación de todos modos celebré el cambio cpn un dolor intenso divertido que comenzó en el antebrazo izquierdo y se quedó un instante junto al corazón pero el festejo no terminó ahí también tuve un mareo un ligerísimo mareo durante el cual pensé dos o tres cosas que por supuesto son confidenciales. TODO EL INSTANTE Varón urgente hembra repentina no pierdan tiempo quiéranse dejen todo en el beso palpen la carne nueva gasten el coito único destrúyanse sabiendo que el tiempo pasará que está pasando que ya ha pasado para los dos urgente viejo anciana repentina. ENTRE ESTATUAS [NO TE SALVES] No te quedes inmóvil al borde del camino no congeles el júbilo no te salves ahora ni nunca no te salves no te llenes de gracia no te arrepientas cuando alguien te lo aconseje no reserves del mundo sólo un rincón tranquilo no dejes caer lo párpados pesados como juicios no te seques sin labios no te duermas sin sueño no te pienses sin sangre no te juzgues sin tiempo y si después de todo no puedes evitarlo y congelas el jubilo y te quedas inmóvil y te salvas entonces no te quedes conmigo. FLOR DE PIEL Esta piel de mis poros y mis alergias esta piel de mis pecas y mis pecados de mis lunares y cicatrices de mis erizos y picazones esta piel de mis venas y tus caricias de hora en hora se vuelve arrugas con plan con método sin retroceso dentro de quince de veinte años treinta minutos será un hollejo será una pasa un viejo odre sin vino nuevo. JUEGO DE VILLANOS La muerte se puso una cara de monstruo, una cara de monstruo horrible esperó y esperó detrás de una esquina salió al fin de la sombra como un trozo de sombra y el niño huyó más rápido que su propio alarido.

Entonces la muerte se puso otra cara una vieja cara de mendigo esperá y esperó enfrente de la iglesia extendiendo la mano y gimiendo su pena y el niño no supo que hacer con su piedad. Entonces la muerte se puso otra cara una cara de mujer hermosa esperó y esperó con los brazos abiertos tan maternal tan fiel tan persuasiva que el niño quedó inmóvil de susto o de ternura. Entonces la muerte sacó su última cara una cara de juguete inocente esperó y esperó tranquila en la bohardilla tan quieta tan trivial tan seductora que el niño le dio cuerda con una sola mano.

Entonces la muerte se animó despacito más traidora que nunca y le corto las venas y le pinchó los ojos y le quitó el aliento y era lo único que podía esperarse porque con la muerte no se juega. BALANCE En el Activo consta lo siguiente un corazón inhábil y porfiado los padres como abrigo corno mundo dos viejas noches de hace treinta años los zapatos rodeados de juguetes buenas imitaciones del amor un alegre cansancio repetido trampas para mentiras libros viajes tres corbatas que nunca se arrugaron alguna charla con pocos amigos memoria y tacto de cinturas labios el segundo en que aflojan los dolores una ducha en enero soledades la provisoria paz de la conciencia el turbador regreso de un desmayo las cosas que se dicen cuando se ama la tarde en que uno escribe de un tirón los ojos de alguien en un gran silencio el rato en que uno olvida que hay la muerte. En el Pasivo consta lo siguiente odios pesados y livianos rabias que son amargas hasta en la saliva la cara al afeitarse de mañana cuando uno se reencuentra con su víspera y se sienten las deudas en la nuca la corrida del ómnibus el asma el estupor frente al primer hipócrita la envidia que lastima el desconcierto el amigo que no era el que se va la culpa los rencores los adioses la presión deshonesta el menosprecio de los que tienen la sartén y el mango los voraces que ganan la partida la verdad que apabulla y que es verdad el futuro cerrado y sin la llave los ojos de alguien en un gran silencio y todos los momentos menos uno todas las noches en que está la muerte.

Salvo error u omisión este balance infortunadamente arroja pérdidas a enjugar en futuros ejercicios. CORAZÓN CORAZA Porque te tengo y no porque te pienso porque la noche está de ojos abiertos porque la noche pasa y digo amor porque has venido a recoger tu imagen y eres mejor que todas tus imágenes porque eres linda desde el pie hasta el alma porque eres buena desde el alma a mí porque te escondes dulce en el orgullo pequeña y dulce corazón coraza porque eres mía porque no eres mía porque te miro y muero y peor que muero si no te miro amor si no te miro porque tú siempre existes dondequiera pero existes mejor donde te quiero porque tu boca es sangre y tienes frío tengo que amarte amor tengo que amarte aunque esta herida duela como dos aunque te busque y no te encuentre y aunque la noche pase y yo te tenga y no. A LA IZQUIERDA DEL ROBLE No sé si alguna vez les ha pasado a ustedes pero el Jardín Botánico es un parque dormido en el que uno puede sentirse árbol o prójimo siempre y cuando se cumpla un requisito previo.

Que la ciudad exista tranquilamente lejos. El secreto es apoyarse digamos en un tronco y oír a través del aire que admite ruidos muertos como en Millán y Reyes galopan los tranvías. No sé si alguna vez les ha pasado a ustedes pero el Jardín Botánico siempre ha tenido una agradable propensión a los sueños, a que los insectos suban por las piernas y la melancolía baje por los brazos hasta que uno cierra los puños y la atrapa.

Después de todo el secreto es mirar hacia arriba y ver cómo las nubes se disputan las copas y ver cómo los nidos se disputan los pájaros. No sé si alguna vez les ha pasado a ustedes ah pero las parejas que huyen al Botánico ya desciendan de un taxi o bajen de una nube hablan por lo común de temas importantes y se miran fanáticamente a los ojos como si el amor fuera un brevísimo túnel y ellos se contemplaran por dentro de ese amor.

Aquellos dos por ejemplo a la izquierda del roble (también podría llamarlo almendro o araucaria gracias a mis lagunas sobre Pan y Linneo) hablan y por lo visto las palabras se quedan conmovidas a mirarlos ya que a mí no me llegan ni siquiera los ecos. No sé si alguna vez les ha pasado a ustedes pero es lindísimo imaginar qué dicen sobre todo si él muerde una ramita y ella deja un zapato sobre el césped sobre todo si él tiene los huesos tristes y ella quiere sonreír pero no puede.

Para mí que el muchacho está diciendo lo que se dice a veces en el Jardín Botánico. Ayer llegó el otoño el sol de otoño y me sentí feliz como hace mucho qué linda estás te quiero en mi sueño de noche se escuchan las bocinas el viento sobre el mar y sin embargo aquello también es el silencio mírame así te quiero yo trabajo con ganas hago números fichas discuto con cretinos me distraigo y blasfemo dame tu mano ahora ya lo sabés te quiero pienso a veces en Dios bueno no tantas veces no me gusta robar su tiempo y además está lejos vos estás a mi lado ahora mismo estoy triste estoy triste y te quiero ya pasarán las horas la calle como un río los árboles que ayudan el cielo los amigos y qué suerte te quiero hace mucho era niño hace mucho y qué importa el azar era simple como entrar en tus ojos dejame entrar te quiero menos mal que te quiero. No sé si alguna vez les ha pasado a ustedes pero puede ocurrir que de pronto uno advierta que en realidad se trata de algo más desolado uno de esos amores de tántalo y azar que Dios no admite porque tiene celos. Fíjense que él acusa con ternura y ella se apoya contra la corteza fíjense que él va tildando recuerdos y ella se consterna misteriosamente.

Para mí que el muchacho está diciendo lo que se dice a veces en el Jardín Botánico. Vos lo dijiste nuestro amor fue desde siempre un niño muerto sólo de a ratos parecía que iba a vivir que iba a vencernos pero los dos fuimos tan fuertes que lo dejamos sin su sangre sin su futuro sin su cielo un niño muerto sólo eso maravilloso y condenado quizá tuviera una sonrisa como la tuya dulce y honda quizá tuviera un alma triste como mi alma poca cosa quizá aprendiera con el tiempo a desplegarse a usar el mundo pero los niños que así vienen muertos de amor muertos de miedo tienen tan grande el corazón que se destruyen sin saberlo vos lo dijiste nuestro amor fue desde siempre un niño muerto y qué verdad dura y sin sombra qué verdad fácil y qué pena yo imaginaba que era un niño y era tan sólo un niño muerto ahora qué queda sólo queda medir la fe y que recordemos lo que pudimos haber sido para él que no pudo ser nuestro qué más acaso cuando llegue un veintitrés de abril y abismo vos donde estés llevale flores que yo también iré contigo. No sé si alguna vez les ha pasado a ustedes pero el Jardín Botánico es un parque dormido que sólo despierta con la lluvia.

Ahora la última nube ha resuelto quedarse y nos está mojando como alegres mendigos. El secreto está en correr con precauciones a fin de no matar ningún escarabajo y no pisar los hongos que aprovechan para nadar desesperadamente. Sin prevenciones me doy vuelta y siguen aquellos dos a la izquierda del roble eternos y escondidos en la lluvia diciéndose quién sabe qué silencios. No sé si alguna vez les ha pasado a ustedes pero cuando la lluvia cae sobre el Botánico aquí se quedan sólo los fantasmas.

Ustedes pueden irse. Yo me quedo.
