---
layout: story
title: A ras del sueño
slug: ras
source: https://www.literatura.us/benedetti/ras.html
tags:
  - ras
  - benedetti
---
Mario Benedetti (Paso de los Toros, Departamento de Tacuarembó, Uruguay, 14 de septiembre del 1920) A ras del sueño (1967) Señores, basta una nube para averiguar la verdad Joaquín Pasos A RAS DE SUEÑO Sólo una temporada provisoria, tatuaje de incontables tradiciones, oscuro mausoleo donde empieza a existir el futuro, a hacerse piedra. Nada aquí, nada allá. Son las palabras del mago lejanísimo y borroso. Sin embargo, la infancia se empecina, comienza a levantar sus inventarios, a echar sus amplias redes para luego. Es una isla limpia y sobre todo fugaz, es un venero de primicias que se van lentamente resecando. Queda atrás como un rápido paisaje del que persistirán sólo unas nubes, un biombo, dos juguetes, tres racimos, o apenas un olor, una ceniza. Con luces queda atrás, a la intemperie, yacente y aplazada para nunca, sola con su aptitud irresistible y un pudor incorpóreo, agazapado. Para nunca aplazada, fabulosa infancia entre sus redes extinguida. Por algo queda atrás. Esa entrañable cede paso al fervor, al pasmo, al fruto, el azar hinca el diente en otra bruma, somos los moribundos que nacemos a la carne, a la sangre, al entusiasmo, nos burlamos del sol, de la penumbra, manejamos la gloria como un lápiz y en las vírgenes tapias dibujamos el amor y su viejo colmo, el odio, el grito que nos pone la vergüenza en las manos mucho antes que en la boca. El celaje se enciende. Somos niebla bajo el cielo compacto, insolidario, el asombro hace cuentas y no puede mantenernos serenos, apacibles, somos el invasor protagonista que hace trizas el tiempo, que hace ruido pueril, que hace palabras, que hace pactos, somos tan poderosos, tan eternos, que cerramos el puño y el verano comienza a sollozar entre los árboles. Mejor dicho: creemos que solloza. El verano es un.vaho, por lo tanto no tiene ojos ni párpados ni lágrimas, en sus tardes de atmósfera más tenue es calor, es calor, y en las mañanas de aire pesado, corporal, viscoso, es calor, es calor. Con eso basta. De todos modos cambia a las muchachas, las ilumina, las ondula, y luego las respira y suspira como acordes, las envuelve en amor, las hace carne, les pinta brazos con venitas tenues en colores y luz complementarios, les abre escotes para que alguien vierta cualquier mirada, ese poderhabiente. La vida, qué región esplendorosa. ¿Quién escruta la muerte, quién la tienta? A la horca con él. ¿Quién piensa en esa imposible quietud cuando es la hora para cada uno de morder su fruta, de usar su espejo, de gritar su grito, de escupir a los cielos, de ir subiendo de dos en dos todas las escaleras? La muerte no se apura, sin embargo, ni se aplaca. Tampoco se impacienta. Hay tantas muertes como negaciones. La muerte que desgarra, la que expulsa, la que embruja, la que arde, la que agota, la que enluta el amor, la que excrementa, la que siega, la que usa, la que ablanda, la muerte de arenal, la de pantano, la de abismo, la de agua, la de almohada. Hay tantas muertes como teologías, pero todas se juntan en la espera. Esa que acecha es una muerte sola. Escarnecida, rencorosa, hueca, su insomnio enloquecido se desploma sobre todos los sueños, su delirio se parece bastante a la cordura. Muerte esbelta y rompiente, qué increíble sirena para el Mar de los Suicidas. No canta, pero indica, marca, alude, exhibe sus voraces argumentos, sus afiches turísticos, explica por qué es tan milagrosa su inminencia, por qué es tan atractivo su desastre, por qué tan confortable su vacío. No canta, pero es como si cantara. Su demagogia negra usa palomas, telegramas y rezos y suspiros, sonatas para piano, arpas de herrumbre, vitrinas del amor momificado, relojes de lujuria que amontonan segundos y segundos y otras prórrogas. No canta, pero es como si cantara, su espanto vendaval silba en la espiga, su pregunta repica en el silencio, su loco desparpajo exuda un réquiem que es prado y es follaje y es almena. Hay que volverse sordo y mudo y ciego, sordo de amor, de amor enmudecido, ciego de amor. Olfato, gusto y tacto quedan para alejar la muerte y para hundirse en la mujer, en esa ola que es tiempo y lengua y brazos y latido, esa mujer descanso, mujer césped, que es llanto y rostro y siembra y apetito, esa mujer cosecha, mujer signo, que es paz y aliento y cábala y jadeo. Hay que amar con horror para salvarse, amanecer cuando los mansos dientes muerden, para salvarse, o por lo menos para creerse a salvo, que es bastante. Hay que amar sentenciado y sin urgencia, para salvarse, para guarecerse de esa muerte que llueve hielo o fuego. Es el cielo común, el alba escándalo, el goce atroz, el milagroso caos, la piel abismo, la granada abierta, la única unidad uniyugada, la derrota de todas las cautelas. Hay que amar con valor, para salvarse. Sin luna, sin nostalgia, sin pretextos, Hay que despilfarrar en una noche —que puede ser mil y una— el universo, sin augurios, sin planes, sin temblores, sin convenios, sin votos, con olvido, desnudos cuerpo y alma, disponibles para ser otro y otra a ras de sueño. Bendita noche cóncava, delicia de encontrar un abrazo a la deriva y entrar en ese enigma, sin astucia, y volver por el aire al aire libre, Hay que amar con amor, para salvarse. Entonces vienen las contradicciones o sea la razón. El mundo existe con manchas, sin arar, y no hay conjuro ni fe que lo desmienta o modifique. El manantial se seca, el árbol cae, la sangre fluye, el odio se hace muro, ¿Es mi hermano el verdugo? Ese asesino y dios padrastro todopoderoso, ese señor del vómito, ese artífice de la hecatombe, ¿puede ser mi hermano? Surtidor de napalm, profeta imbécil, ¿ése, mi prójimo?, ¿ése, el semejante? Sindico en todo caso de la muerte, argumento Y proclama de la ruina, poder y brazo ejecutor. Estiércol. Por esta vez no he de mirar mis pasos sino el contorno triste, calcinado. Miro a mi sombra que está envejeciendo, la sombra de los míos que envejecen. El mundo existe. Con o sin sus manes, con o sin su señal. Existe. Punto. El mundo existe con mis ex iguales, con mis amigos-enemigos, esos que ya olvidé por qué se traicionaron. Tiendo mi mano a veces y está sola y está más sola cuando no la tiendo, pienso en los compradores emboscados y tengo duelo y tengo rabia y tengo un reproche que empieza en mis lealtades, en mis confianzas sin mayor motivo, en mi invención del prójimo-mi-aliado. Ni aun ahora me resigno a creerlo. No todos son así, no todos ceden. Tendré que repetírmelo a escondidas y barajar de nuevo el almanaque. Mi corazón acobardado sigue inventando valor, abriendo créditos, tirando cabos sólo a la siniestra, aprendiendo a aprender, pobre aleluya, y quién sabe, quién sabe si entre tanta mentira incandescente, no queda algo de verdad a la sombra. Y no es metáfora. Nada aquí, nada allá. Son las palabras del mago lejanísimo y borroso. Pero ¿por qué creerle a pie juntillas? ¿En qué galaxia está el certificado? Algo aquí, nada allá. ¿Es tan distinto? Lo propongo debajo de mis párpados y en mi boca cerrada. ¿Es tan distinto? Ya sé, hay razones nítidas, famosas, hay cien teorías sobre la derrota, hay argumentos para suicidarse, Pero ¿y si hay un resquicio? ¿Es tan distinto, tan necio, tan ridículo, tan torpe, tener un espacioso sueño propio donde el hombre se muera pero actúe como inmortal? VENTANA OSCURA La noche es inhumana. Nadie sabe cómo se cierra esa ventana oscura si no lo hace con su propia llave, replegado en su sombra y sin usura, con la memoria más que nunca alerta, dispuesta a no pactar con la cordura. La confidencia siempre desconcierta y un poco más la amnesia lisa y llana, esa que olvida a cara descubierta. Después de todo, si nos da la gana podemos olvidar, y es poca gloria ese olvido. La noche es inhumana ave de muerte, muerte migratoria que anida en estos ojos y propone otros que ya no ven escapatoria. Ignoro cómo se las descompone para ser tan oscura, tan oscura, y conseguir que yo se lo perdone. El pasado es un rostro que madura, una herida en el sueño, un devaneo, dos o tres signos para la aventura. El futuro es un tímido rodeo al tiempo sin revés, al tiempo muerte que desgasta las piedras y el deseo. Unos tienen la ruina, otros la suerte de mirarse mirando, espejo y pozo, De todos modos, hay que ser muy fuerte o cobarde de un modo escandaloso para no rechazar el desafío y contemplar en calma ese espantoso gesto que muere, y admitir: Es mío. BALDÓN El dolor es una desértica provincia donde no cabe nadie más una parcela tierra oscura tú no lindas con él tú estás a salvo pobre de ti baldón que no peligras. PRIMERA INCOMUNIÓN Esta historia poco sagrada de aquí abajísimo esta nada eucarística amenaza bomba lustral hongo piadoso última cena con doce judas y ningún pobre salvador este bochorno calculado este loquísimo escupitajo en las dos cara de la oscuridad tienen su parte en mi desrezo. EL SANTO SE PREGUNTA Arrinconado en mis plegarias buenas e inútiles, soberbio en mis acciones que a nadie arriman ley o quitan penas, aislado espectador de mis histriones, histrión yo mismo como un árbol seco que cabeceara para sus gorriones, guardia solemne de un instante hueco, cómo saber, cómo saber, dios mío, cuándo invento virtud y cuándo peco, cuándo confundo el cielo con el río, cómo saber si el río es poco llanto, cómo saber, cómo saber, dios mío, si eso que llamo Dios es otro espanto. MEJOR TE INVENTO Estás alicaído, estás dudando, no te alcanzan las pruebas ni las preces, cada Dónde te ofusca, cada Cuándo. Recorres el confort, las estrecheces que quedaron atrás y es razonable que reclames la vida que mereces, las ventanas de paz, el techo estable. Pero yo, te confieso, prefería (cómo querés, hermano, que te hable?) cuando tu vieja angustia estaba al día con la angustia del mundo, cuando todos éramos parte en tu melancolía. Sé qué polvos trajeron estos lodos pero saberlo no es la mejor suerte. Inventaré quién sos. De todos modos. inventarte es mi forma de creerte. SEÑAS DEL CHE Todo campo es el nuestro por ejemplo está éste verde dispuesto verde los surcos y los surcos las nubes con sus gordas pantorrillas de lluvia está tambien el otro campo de pronto abismo recién nacidos muertos sin haberse atrevido a estrenar sus pavores está el amor de siempre el corazón del tacto la noche de la piel los poros y los poros y la gloria y el beso está la llamarada la hoguera de la piel el cuerpo brasa infame el hombre que no sabe por qué lo incendia el hombre verde dispuesto verde campo de pronto abismo los surcos y los surcos las nubes con sus gordas pantorrillas de lluvia recién nacidos muertos sin haberse atrevido a estrenar sus pavores está el amor de siempre está la llamarada el corazón del tacto la hoguera de la piel la noche de la piel el cuerpo brasa infame los poros y los poros y el hombre que no sabe y la gloria y el beso por qué lo incendia el hombre desde un sitio cualquiera montaña o selva o sótano hay alguien que hace señas agitando su vida todo campo es el nuestro. La Habana, abril 1967. CONSTERNADOS, RABIOSOS Vámonos, derrotando afrentas. Ernesto «Che» Guevara Así estamos consternados rabiosos aunque esta muerte sea uno de los absurdos previsibles da vergüenza mirar los cuadros los sillones las alfombras sacar una botella del refrigerador teclear las tres letras mundiales de tu nombre en la rígida máquina que nunca nuca estuvo con la cinta tan pálida vergüenza tener frío y arrimarse a la estufa como siempre tener hambre y comer esa cosa tan simple abrir el tocadiscos y escuchar en silencio sobre todo si es un cuarteto de Mozart da vergüenza el confort y el asma da vergüenza cuando tú comandante estás cayendo ametrallado fabuloso nítido eres nuestra conciencia acribillada dicen que te quemaron con qué fuego van a quemar las buenas las buenas nuevas la irascible ternura que trajiste y llevaste con tu tos con tu barro dicen que incineraron toda tu vocación menos un dedo basta para mostrarnos el camino para acusar al monstruo y sus tizones para apretar de nuevo los gatillos así estamos consternados rabiosos claro que con el tiempo la plomiza consternación se nos irá pasando la rabia quedará se hará mas limpia estás muerto estás vivo estás cayendo estás nube estás lluvia estás estrella donde estés si es que estás si estás llegando aprovecha por fin a respirar tranquilo a llenarte de cielo los pulmones donde estés si es que estás si estás llegando será una pena que no exista Dios pero habrá otros claro que habrá otros dignos de recibirte comandante. Montevideo, octubre 1967. ÁNGEL DE LA GUARDA Al principio eras niño como yo pero mucho más ágil no sólo me advertías de la baldosa floja o de la abuela que se aproximaba con sus dos bofetadas potenciales también en mis mañanas de golero baldío cuando el pecoso arremetía echabas a corner la pelota inalcanzable cierto día empezaste a flaquear sin aviso jugando al rango se agachó un cretino yo me partí los labios tú las alas cicatrizamos pronto sin embargo todavía serviste para evitar los riesgos de rutina tales como los nudos y estornudos la maceta que cae de un quinto piso la venérea que sube del segundo nuestro primer conflicto fue con cielo yo me puse a creer y tú a esperarme cuando se nubló todo dónde estabas no me salvaste ni me salvarías ya nunca más la noche mansa comenzó a llover y me empapó de dudas dónde estabas para decir que no gritar que sí o mejor para abrir nuestro paraguas y callarnos llegaron pestes aurorales muertes injustas no buscadas odios entre el escombro vacíos con espuma y sin espuma cíclopes merodeantes dónde estabas para cavar dolor como trincheras para armarme las manos para decirme algo cualquier cosa y sobre todo para desarmarme la buena fe ese arcabuz inútil se crearon mágicos latidos entretenidas desesperaciones que claro si no son bien atendidas se pueden convertir en incurables dónde estabas para inventar augurios sobre el tierno futuro en carne viva acudes cuando nadie te reclama por ejemplo a quitarme el cuarto vaso o el primer sueño que es quitarlo todo debes reconocerlo no preciso que me cuides sino que me descuides ya se verá cómo me las arreglo mejor te vas recoge tus alones y no vuelvas. ABUELO RUBÉN Seguramente nunca habrías escrito: «Un siglo es un instante». Menos aún: «Cien años, qué locura». Eso sí, habrías aporreado el clavecín rimero hasta arrancarle la nota que buscabas, o lustrado los débiles barrotes de la frase como quien apronta una imposible jaula para el decididamente posible ruiseñor, o talvez recurrido a Atlántidas, a faunos, a pajes, a Mesías, hasta a reinas de Angola, para decir algo tan sencillo como tu repentina edad el quemante bochorno de tus viejas auroras. Trato de imaginarme cómo habrías conseguido en este grave amenazado enero de tus cien años y nuestros tres minutos pasar tu contrabando de pedagógicas ambrosias, y entonces creo advertir otros salubres responsos, algo así como tímidos ajustes de cuentas. Después de todo, ya sabemos por qué las princesas están tristes. Y no sólo las princesas. Los sabuesos, los gerentes, los fabricantes de burbujas y los secretarios de estado, están a cuál más pálido en sus sillas de oro. Después de todo, ya sabemos por qué bufa el eunuco. Y no sólo el eunuco. Los herrumbrados puritanos, los ortopédicos censores, los minuciosos restauradores de la miseria, los chacales en fin, luchan por el legado de tu pobre bufón escarlata. Díríase que el tiempo es otro, que en este mundo en llaga no caben tus marquesas ni tus cisnes unánimes, que al cándido hombre de hambre no le importa la dieta frutal de miel y rosas que aconsejaste para los dromedarios. Mas son pobres decires. Lo cierto, lo vital, lo milagroso, es que echaste a volar un decisivo cuento de hadas verbales y no obstante tangibles. Seamos por una vez modestamente sabios y sobre todo ecuánimes. Junto con la justicia y el pan nuestro defendamos tu derecho a soñar la palabra, a expropiar diccionarios y mitos, a invadir toda la belleza disponible como quien toma por asalto el polvorín del enemigo para volcarlo en la victoria propia. Tú no lo habrías escrito. Pero nosotros, gracias a ti, no tenemos vergüenza de decir en tu nombre: «Un siglo es un instante», y menos aún de pensar, en el nuestro: «Cien años, qué locura». Varadero, enero 1967. 