---
layout: story
title: Bibliografía
slug: biblio
source: https://www.literatura.us/roberto/biblio.html
tags:
  - biblio
  - roberto
---
Roberto Fernández Retamar (La Habana, 1930-2019) Bibliografía (tomada de la página del escritor cubano) Libros en verso, en español Elegía como un himno, [ed. de Tomás Gutiérrez Alea], La Habana, 1950; 2a. ed., Ed. Unión,La Habana 1999. Patrias. 1949-1951, con dibujo de Felipe Orlando, La Habana, 1952. Alabanzas, conversaciones. 1951-1955, con dibujo de Felipe Orlando, Ed. El Colegio de México, México, D.F., 1955. Vuelta de la antigua esperanza, con dibujos de Agustín Fernández, La Habana, 1959. En su lugar, la poesía, diseño y dibujo de Fayad Jamís,Ed. La Tertulia, La Habana, 1959; 2a. ed., 1961. Con las mismas manos. 1949-1962, diseño de Tony Evora, Ed. Unión, La Habana, 1962. Historia antigua, con dibujo de Antonia Eiriz, Cuadernos de Poesía F.J., La Habana, 1964 (i.e., 1965); 2a. ed., Ed. Inventarios Provisionales, Las Palmas de Gran Canaria, 1971. Poesía reunida. 1948-1965, con portada de Fayad Jamís,Ed. Unión, La Habana, 1966. Buena suerte viviendo,Ed. Era, México, D.F., 1967. Que veremos arder, con portada de Umberto Peña,Ed. Unión, La Habana, 1970. Este libro, con el título Algo semejante a los monstruos antediluvianos, se publicó simultáneamente en Barcelona, Ed. El Bardo. A quien pueda interesar. (Poesía 1958-1970),Ed. Siglo XXI, México, D.F., 1970; 2a. ed., 1974. Cuaderno paralelo, La Habana, Ed. Unión, 1973. Circunstancia de poesía, Buenos Aires, Ed. Crisis, 1974; [2a. ed., aumentada], con portada de Umberto Peña, La Habana, Ed. Unión, 1977. Revolución nuestra, amor nuestro, La Habana, Ed. Arte y Literatura, 1976. Palabra de mi pueblo. Poesía 1949-1979, La Habana, Ed. Letras Cubanas, 1980; 2a. ed., 1985. Circunstancia y Juana, México, D.F., Ed. Siglo XXI, 1980. Incluye Circunstancia de poesía [3a. ed.] y Juana y otros poemas personales. Juana y otros poemas personales [2a. ed.], Managua, Ed. Ministerio de Cultura, 1981; [3a. ed.], con dibujos de Mariano, La Habana, Ed. Letras Cubanas, 1981. Poeta en La Habana, selec. e introducción por José María Valverde, Barcelona, Ed. Laia, 1982. Hacia la nueva, con dibujos de Raúl Martínez, La Habana, Ed. Unión, 1989. Hemos construido una alegría olvidada. Poesías escogidas (1949-1988), selec. y prólogo por Jesús Benítez, Madrid, Ed. Visor, 1989. Mi hija mayor va a Buenos Aires, diseño de Pedro de Oraá, La Habana, Ed. Unión, 1993. Algo semejante a los monstruos antediluvianos. Poesías escogidas 1949-1988, ilustraciones de José Pérez Olivares, La Habana, Ed. Letras Cubanas, 1994. Las cosas del corazón, con dibujos de Roberto Fabelo, La Habana, Ed. Gente Nueva, 1994; 2a. ed., con nota introductoria de Mario Benedetti, Buenos Aires, Espasa Calpe, 1997. Una salva de porvenir, dibujos de Rolando Estévez, Matanzas, Cuba, Ed. Vigía, 1995. Aquí, Caracas, Ed. Pomaire, 1995; 2a. ed. Santa Clara, Cuba, Ed. Capiro, 1996. Esta especie de poema. Antolojía (sic) poética, edisión (sic) de Josérramón Melendes, Río Piedras, Puerto Rico, Ed. QeAse, 1999. Versos, La Habana, Ed. Letras Cubanas, 1999. Libros de estudios o ensayos, en español La poesía contemporánea en Cuba. 1927-1953, La Habana, Ed. Orígenes, 1954. Idea de la estilística, Universidad Central de Las Villas, 1958; 4a. ed., La Habana, Ed. Pueblo y Educación, 1983. Papelería, Universidad Central de Las Villas, 1962. Ensayo de otro mundo, La Habana, Instituto del Libro, 1967; 2a. ed., aumentada, Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1969. Introducción a Cuba. Historia, La Habana, Instituto del Libro, 1968. Calibán, México, D.F., Ed. Diógenes, 1971 y ediciones posteriores. El son de vuelo popular, La Habana, Ed. Unión, 1972; 2a. ed., La Habana, Ed. Letras Cubanas, 1979. Lectura de Martí, México, D.F., Ed. Nuestro Tiempo, 1972. Para una teoría de la literatura hispanoamericana, La Habana, Ed. Casa de las Américas, 1975; 2a. ed., aumentada, Bogotá, Ed. El Huaco, 1976; 3a. y 4a. eds., aumentadas, México, D.F., Ed. Nuestro Tiempo, 1977 y 1981; 5a. ed., aumentada, La Habana, Ed. Pueblo y Educación, 1984; primera edición completa, Bogotá, Instituto Caro y Cuervo, 1995. Acerca de España. Contra la Leyenda Negra, Medellín, Ed. La Oveja Negra, 1977. Nuestra América y el Occidente, con nota [de Leopoldo Zea], número 10 de Latinoamérica. Cuadernos de Cultura Latinoamericana, México, D.F., Coordinación de Humanidades, Centro de Estudios Latinoamericanos, Facultad de Filosofía y Letras, Unión de Universidades de América Latina, 1978. Introducción a José Martí, La Habana, Centro de Estudios Martianos y Ed. Casa de las Américas, 1978. Calibán y otros ensayos. Nuestra América y el mundo, La Habana, Ed. Arte y Literatura, 1979. Algunos problemas teóricos de la literatura hispanoamericana, Cuenca, Ed. Casa de la Cultura Ecuatoriana, 1981. Para el perfil definitivo del hombre, prólogo de Abel Prieto, La Habana, Ed. Letras Cubanas, 1981; 2a. ed., corregida y aumentada, 1995. Entrevisto, La Habana, Ed. Unión, 1982. José Martí: semblanza biográfica y cronología mínima (en colaboración con Ibrahím Hidalgo Paz), La Habana, Ed. Política, 1982; [2a. ed.], Centro de Estudios Martianos, Ed. Pueblo y Educación, 1990. Naturalidad y modernidad en la literatura martiana, Montevideo, Dirección General de Extensión Universitaria, Universidad de la República, 1986. Ensayos (conjuntamente con Adelaida de Juan), introducción de Leonardo Vicuña Izquierdo, notas de Cecilia Ansaldo Briones y Juan Hadatty Saltos, Guayaquil, Ed. de la Universidad de Guayaquil, 1988. Algunos usos de civilización y barbarie, Buenos Aires, Ed. Contrapunto, 1989; 2a. ed., revisada, Buenos Aires, Ed. Letra Buena, 1993. Ante el Quinto Centenario, Veracruz, Instituto Veracruzano de Cultura, 1992. José Martí. La encarnación de un pueblo, Buenos Aires, Ed. Almagesto, 1993. Fervor de la Argentina. Antología personal, prólogo de Juan Carlos Volnovich, Buenos Aires, Ed. del Sol, 1993. Es un libro misceláneo, de prosa y verso, que incluye algunos textos ajenos. Cuando un poeta muere, dibujos de Rolando Estévez, Matanzas, Cuba, Ed. Vigía, 1994. “Nuestra América”: cien años, y otros acercamientos a Martí, prólogo de Cintio Vitier, La Habana, Ed. Si-Mar, 1995. Todo Caliban, prólogo de Norma Fernández, dibujos de Julián Usandizaga, Buenos Aires, IDEP, Col. Milenio, 1995; [2a. ed., sin ese prólogo y esos dibujos], Concepción, Chile, Cuadernos Atenea, Literatura, 1998. Cuba defendida, La Habana, Ed. Unión, 1996. Recuerdo a, La Habana, Ed. Unión, 1998. La poesía, reino autónomo, La Habana, Ed. Letras Cubanas, 2000. 