---
layout: story
title: Un homenaje y siete nocturnos
slug: home
source: https://www.literatura.us/mutis/home.html
tags:
  - home
  - mutis
---
Álvaro Mutis (Bogotá, Colombia 1923 - México D.F., 2013) Un homenaje y siete nocturnos (México: Ediciones El Equilibrista, 1987); (Pamplona: Editorial Pamiela, 1987) Después de escuchar la música de Mario Lavista El aire se serena y vista de hermosura y luz no usada. Fray Luis de León Ni aquel que con la sola virtud de su mirada detiene el deslizamiento de los glaciares suspensos, por un instante, en su desmesurada blancura, antes de la avalancha desbocada en el vértigo de sus destrucciones. Ni aquel que alza un fruto partido por la mitad y lo ofrece a la vasta soledad del cielo en donde el sol establece su abrasadora labor a la hora de la siesta. Ni aquel que mide con minuciosa exactitud los espacios del aire, las zonas donde la muerte acecha con su ciega jauría y que es el mismo que maneja la espada y reconoce en las manchas irisadas de la hoja un veredicto inapelable, instantáneo y certero. Ni aquel que implora una limosna bajo los altos soportes de piedra en donde el eco repite sus súplicas, libres de la vanidosa aflicción del pudor. Ni aquel que sube a los trenes sabiendo que no ha de volver porque el regreso es un espejismo deleznable. Ni aquel que acecha al amanecer el paso de raudas migraciones que, por un instante, pueblan el cielo con la sombra de su tránsito anunciador de monzones y de pardas desventuras. Ni aquel que dice saber y calla y con su silencio apenas logra alejarnos de estériles maquinaciones sin salida. Ni ningún otro que intente exhibir ante nosotros la más especiosa y letal de esas destrezas que le son dadas ejercer al hombre para orientar el sino de sus disoluciones y mudanzas. Nadie, en fin, conseguirá evocar la despojada maravilla de esta música limpia de las más imperceptibles huellas de nuestra perecedera voluntad de canto. De espaldas al mundo, al polvo, al tibio remolino de nostalgias y sueños y de efímeras representaciones, esta leve fábrica se levanta por el solo milagro de haber vencido al tiempo y a sus más recónditas argucias. Apenas escuchada, se transforma, cambia de lugar y nos sorprende desde un rincón donde jamás sospechamos que se diera. No tiene signo este don de una eternidad que, sin pertenecernos, nos rescata del uso y las costumbres, de los días y del llanto , del gozo y su ceniza voladora. Imposible saber en qué parcela del azar agazapada esta música destila su instantáneo licor de transparencia y nos lleva al borde de un océano que sin cesar recrea en sus orillas la dorada permanencia de las formas. Del diálogo del cristal y del oboe, de lo que el clarinete propone como huída y la flauta regresa a sus dominios, de lo que las cuerdas ofrecen como enigma y ellas mismas devuelven a la nada, sólo el silencio guarda la memoria. No sabemos y en nuestra conquistada resignación tal vez está el secreto de ese instante otorgado por los dioses como una prueba de nuestra obediencia a un orden donde el tiempo ha perdido la engañosa condición de sus poderes. Nocturno I La tenue luz de esa lámpara en la noche débilmente se debate con las sombras No alcanza a rozar los muros ni a penetrar en la tiniebla sin límites del techo Por el suelo avanza No logra abrirse paso más allá de su reino intermitente restringido al breve ámbito de sus oscilaciones Al alba termina su duelo con la noche la astuta tejedora en su blanda trama de hollín y desamparo Como un pálido aviso del mundo de los vivos esa luz apenas presente ha bastado para devolvernos a la mansa procesión de los días a su blanca secuencia de horas muertas De su terca vigilia de su clara batalla con la sombra sólo queda de esa luz vencida la memoria de su vana proeza Así las palabras buscando presintiendo el exacto lugar que las espera en el frágil maderámen del poema por designio inefable de los dioses. Nocturno en Compostela Sobre la piedra constelada vela el Apóstol. Listo para partir, la mano presta en su bastón de peregrino, espera, sin embargo, por nosotros con paciencia de siglos. Bajo la noche estrellada de Galicia vela el Apóstol, con la esperanza sin sosiego de los santos que han caminado todos los senderos, con la esperanza intacta de los que, andando el mundo, han aprendido a detener a los hombres en su huida, en la necia rutina de su huida, y los han despertado con esas palabras simples con las que se hace presente la verdad. En la plaza del Obradoiro, pasada la media noche, termina nuestro viaje y ante las puertas de la Catedral saludo al Apóstol: Aquí estoy —le digo—, por fin, tú que llevas el nombre de mi padre, tú que has dado tu nombre a mi hijo, aquí estoy, Boanerges, sólo para decirte que he vivido en espera de este instante y que todo está ya en orden. Porque las caídas, los mezquinos temores, las necias empresas que terminan en nada, el delirio que se agota en la premiosa lentitud de las palabras, las traiciones a lo que un día creímos lo mejor de nosotros, todo eso y mucho más que callo o que olvido, todo es, también, o solamente, el orden; porque todo ha sucedido, Jacobo visionario, bajo la absorta mirada de tus ojos de andariego enseñante de la más alta locura. Aquí, ahora, con Carmen a mi lado, mientras el viento nocturno barre las losas que pisaron monarcas y mendigos, leprosos de miseria y caballeros cuya carne también caía a pedazos, aquí te decimos simplemente: De todo lo vivido, de todo lo olvidado, de todo lo escondido en nuestro pobre sueño, tan breve en el tiempo que casi no nos pertenece, venimos a ofrecerte lo que consiga salvar tu clemencia de hermano. Jaime, Jacobo, Yago, Tú, Hijo del Trueno, vemos que ya nos has oído, porque esta piedra constelada y esta noche por la que corren las nubes como ejércitos que reúnen sus banderas, nos están diciendo con voz que sólo puede ser la tuya: “Sí, todo está en orden, todo lo ha estado siempre en el quebrantado y terco corazón de los hombres”. Nocturno III Había avanzado la noche hasta establecer sus dominios acallando apagando todo rumor todo ruido que no fueran propios de su expandida tiniebla de sus tortuosas galerías de sus lentos laberintos por los que se avanza dando tumbos contra blandas paredes donde rebota el eco de palabras y pasos de otros días y flotan y se acercan y se alejan rostros disueltos en el hollín impalpable del sueño rostros que nos visitaron en la infancia o que encontramos un día cualquiera en los anónimos pasillos de un ministerio o en el lavabo de una estación de tren abandonada o junto a una mujer que tal vez hubiera cambiado nuestra vida y con la que nunca hablamos ni supimos su nombre y que tomaba lentamente un vaso de leche tibia en el sórdido rincón de un café de provincia en donde el ruido de las bolas de billar se mezclaba con la gangosa música de un tocadiscos o en la pulcra oficina de correos de Namur a donde fuimos por un paquete de ultramar. Porque la noche reserva esas sorpresas destinadas a quienes saben negociar con sus poderes y perderse en sus corredores habiendo abandonado por completo las precarias armas que concede la vigilia y violado la limitada tolerancia con la que nos permite internarnos en ciertas regiones sin dejar de ejercer sobre nosotros sus decretos de ceniza ni de extender a nuestro paso la raída alfombra de sus concesiones Pocos son en verdad son los elegidos que se libran de tales trabas y se lanzan a la noche con el afán de quien intenta aprovechar plenamente esas vacaciones sin término que el oscuro prestigio de sus reinos propone como quien regala una aleatoria eternidad una supervivencia sin garantía pero provista en cambio de una módica cuota de tentadoras encrucijadas en donde el placer se nos viene encima con la felina presteza de lo que ha de perderse Porque tiene radas la noche dársenas tenuemente iluminadas móviles vegetaciones de algas ansiosas que nos acogen meciendo pausadamente sus telones cambiantes sus velos funerales Y es por eso que quienes han sellado el pacto suelen preparar con minucia y prudente entusiasmo cada excursión por los reinos nocturnos Como esos viajeros que guardan una botella de vino bebió para despedir a quienes fueron a la guerra y en las tardes la llenan de nuevo con aceite de palma y sudor recogido en las sienes de los agonizantes o como esos maquinistas que antes de emprender la partida y acumular presión en las calderas graban en las paredes de las mismas la oración de los pastores sin ganado Pero tampoco es esto porque aquel que se instala tras las fronteras de la noche no precisa ajustarse a reglas tan rígidas ni a condiciones tan específicas Es más bien como un dejarse llevar por la corriente intentando apenas con un leve sacudir de las piernas o con una brazada oportuna impedir el golpe contra las piedras y ceder al impulso de las aguas sin perder nunca una cierta autonomía No para escapar al fin sino para que el descenso tenga más de viaje sujeto a los caprichos del deseo que de vértigo impuesto por las aguas Pero tampoco es esto así porque la noche misma va dejando trampas por las que podemos escapar de repente y es en el trabajo de presentirlas y evitarlas cuando corremos el riesgo de perder lo mejor de la jornada Por eso lo indicado es dejar una delgada zona de la conciencia a cargo de esa tarea y lanzar el resto a la plenitud de los poderes nocturnos con la certeza siempre de que en ellos hemos de errar sin sosiego sin cuidar que allí acecha una falacia porque no existe prueba de que nadie haya podido evitar el regreso. Nocturno en Valdemosa A Jan Zych “le silence... tu peux crier... le silence encore” —Carta de Chopin al poeta Mickiewicz desde Valdemosa La tramontana azota en la noche las copas de los pinos. Hay una monotona insistencia en ese viento demente y terco que ya les habian anunciado en Port Vendres. La tos se ha calmado al fin pero la fiebre queda como un aviso aciago, inapelable, de que todo ha de acabar en un plazo que se agota con premura que no estaba prevista. No halla sosiego y gimen las correas que sostienen el camastro desde el techo. Sobre los tejados de pizarra, contra los muros del jardin oculto en la tiniebla, insiste el viento como bestia acosada que no encuentra la salida y se debate agotando sus fuerzas sin remedio. El insomnio establece sus astucias y echa a andar la veloz devanadera: regresa todo lo aplazado y jamas cumplido, las musicas para siempre abandonadas en el laberinto de lo posible, en el paciente olvido acogedor. El mas arduo suplicio tal vez sea el necio absurdo del viaje en busca de un clima mas benigno para terminar en esta celda, alto feretro donde la humedad traza vagos mapas que la fiebre insiste en descifrar sin conseguirlo. El musgo crea en el piso una alfombra resbalosa de sepulcro abandonado. Por entre el viento y la vigilia irrumpe la instantanea certeza de que esta torpe aventura participa del variable signo que ha enturbiado cada momento de su vida. Hasta el incomparable edificio de su obra se desvanece y pierde por entero toda presencia, toda razon, todo sentido. Regresar a la nada se le antoja un alivio, un balsamo oscuro y eficaz que los dioses ofrecen compasivos. La voz del viento trae la llamada febril que lo procura desde esa otra orilla donde el tiempo no reina ni ejerce ya poder alguno con la hiel de sus conjuras y maquinaciones. La tramontana se aleja, el viento calla y un sordo grito se apaga en la garganta del insomne. Al silencio responde otro silencio, el suyo, el de siempre, el mismo del que aun brotara por breve plazo el delgado manantial de su musica a ninguna otra parecida y que nos deja la nostalgia lancinante de un enigma que ha de quedar sin respuesta para siempre. Nocturno V A mi hermano Leopoldo Tu es l’ample auxiliaire et la forme féconde Emile Verhaeren Desde el último piso de un hotel que se levanta al pie del desembarcadero veo el río tras los ventanales de la suite en donde hablamos de negocios como si se tratara de algo muy serio y de ello dependiera la vida de los hombres y su parco destino ya prescrito. Durante varios días lo observo dominar la solemne energía de sus aguas hasta seguir la curva que lo lleva a la ciudad. El río de nuevo. El mismo que conocí hace poco más de treinta años y cuya parda corriente, —donde los remolinos trazan la huella de un poder sin edad, de una providente rutina soñadora— no ha dejado de visitarme desde entonces cada noche. Ahora, en la tarde a punto de extinguirse, contemplo el incesante tráfico de luces que iluminan apenas el paso de los grandes navíos y la chata quilla de las barcazas cargadas con arena o carbón. La lodosa superficie refleja estas señales de una actividad sin descanso: titubeantes haces de incierta claridad, como una fiesta a punto de terminar y que, más abajo, recomienza en un fugaz intento que se apaga. Entrada la noche, sigo contemplando la inagotable maravilla y el curso de las ondas apenas insinuando en la tiniebla, qué condición de bálsamo, qué intenso consuelo proporciona. Como una fuente propicia o una materna substancia hecha de nocturnas materias sin memoria, de inmensurables cantidades de agua pasajera que nos limpia y nos rescata de la necedad que arrastran las tareas de toda miseria cotidiana. Es entonces cuando el río me confirma en mi irredenta condición de viajero, dispuesto siempre a abandonarlo todo para sumarse el caprichoso y sabio dominio de las aguas en ruta, sobre cuya espalda será más fácil y menos pesaroso cruzar el ancho delta del irremediable y benéfico olvido. Largas horas me quedo contemplando el ir y venir de embarcaciones de toda clase: majestuosos buques cisternas pintados de naranja y azul celeste, graves caravanas de planchones cargados con todo lo que el hombre consigue fabricar, y que el pequeño remolcador empuja mansamente a su destino, mientras bregan sus hélices en un desaforado borboteo cuya estela se pierde en la oscuridad; navíos que llegan de las islas con la pintura desteñida y huellas de hollín y desventura en los puentes de mando, barcos de rueda que intentan copiar, sin conseguirlo, los altivos originales de antaño, y ese viejo vapor de quilla recta y esbelta chimenea a punto de caer por obra del óxido feroz que la combate. Escorado, enseña sus lástimas y se va deshaciendo con la pausada resignación de quien vivió días de soberbio prestigio entre los hombres que lo dejan morir sin evitarle la impúdica evidencia de su ruina. Nunca cesa el ajetreo de este caudal sin reposo. Sus aguas han recorrido medio continente: praderas y trigales, vastas zonas fabriles, ciudades populosas, tranquilos villorrios bautizados con nombres que intentan evocar la antigüedad clásica o las muertas ciudades faraónicas. Cambia la faz del río a cada instante, muda de color y de textura, la recorren sorpresivas ondulaciones, rizados que se disuelven al momento, remolinos en los que giran despojos vegetales, ramas florecidas quién sabe en qué orilla distante, islas de hierba que aún mece la brisa, donde habitan aves hieráticas que lanzan un grito de pavor o desafío al paso de los enormes cargueros y saltan hasta el borde de las barcazas cargadas de tierra o de grava color sangre y allí siguen el viaje en secreta complicidad con las fuerzas que mueven el invariable sino de estas aguas. Me pregunto por qué el río, observado desde la ventana de un hotel cuyo nombre he de olvidar en breve, me concede esta resignación, esta obediente melancolía en la que todo lo sucedido o por suceder es acogido con gozo y me deja dueño de un cierto orden, de una cierta serena sumisión tan parecidos a la felicidad. Bien sé que visiones del Escalda, del Magdalena, del Amazonas, del Sena, del Nilo, del Ródano y del Miño presiden memorables instantes de mi pasado; que toda mi vida la sostienen, alimentan y entretejen las torrentosas aguas del río Coello, sus efímeras espumas, su clamor, su aliento a tierra removida, a pulpa de café golpeada contra las piedras. Los ríos han sido y serán hasta mi último día, patronos tutelares, clave insondable de mis palabras y mis sueños. Pero este que, ahora, de nuevo y casi por sorpresa, se me aparece con todos los poderes de su ilimitado señorío, es, sin duda, la presencia esencial que revela las más ocultas estancias donde acecha la sombra de mi auténtico nombre, el signo cierto que me ata a los decretos de una providencia inescrutable. Le dicen Old Man River. Solo así podía llamarse. Todo así está en orden. Nocturno en Al-Mansurah Beau Sire Dieu, gardez moi ma gent. San Luis Rey en Bar-al-Seghir Tendido en un jergón de la humilde morada del escriba Fakhr-el-Din, Luis de Francia, noveno de su nombre, ausculta la noche del delta. Los pies descalzos de los centinelas pisan el polvo del desierto que llega con el viento. Insomne, el prisionero ha vigilado paso a paso la invasión de las sombras. Los más leves susurros se han ido apagando hasta dejarlo inmerso en el ámbito de tinieblas que palpitan en un aleteo de lienzos sin límites. Reza el Rey y pide a Dios que tenga clemencia de su gente ahora que todo ha terminado. Un sordo dolor corroe su vigilia. Por virtud de la encendida palabra del Rey Santo, caballeros y siervos burgueses y campesinos, gentes de a pie y de a caballo, acudieron de todos los rincones de Francia. Ahora quedan en el campo, ración para los buitres, o gimen en las galeras del infiel. Sólo algunos grupos en derrota consiguieron embarcar rumbo a Malta y a Chipre. Tal fue la batalla a orillas de Bar-al-Seghir. Un servidor de la escritura, Dios lo bendiga, ha dado asilo al más grande Rey de Occidente. Prisionero del Sultán de Egipto, yace en un mísero lecho al amparo de la morada de Fakhr-el-Din en un oscuro arrabal de Al-Mansurâh. El prisionero supo acoger la hospitalidad del escriba con la clara sonrisa de los bienaventuradas y la austera gentileza del abuelo de Borbones y Trastámaras. La brega de varios días de incesante batallar lo ha dejado sin más fuerzas que la de su alma señalada por la mano del Altísimo. La noche va borrando las heridas de su conciencia, va disolviendo la desfallecida miseria de su desaliento. Un centinela se asoma por la ventana pero retira presuroso la mirada al ver que Luis se ha vuelto hacia él. De ese cuerpo desmayado y sin fuerzas se desprende la inefable energía de los santos: sin armas, con las ropas desgarradas, sucias de lodo y sangre, es más sobrecogedora aún y más patente la augusta majestad de su presencia. Ningún trono podría realzar mejor le especial condición de sus virtudes que este desastrado jergón cedido por Fakhr-el Din modesto escriba en Al-Mansurâh. Reza el Rey y pide por su gente, por el orden de su reino, porque se cumpla en él la promesa del Sermón de la Montaña. El agua desciende por el delta en un silencio de aceites funerales. Se dijera que la noche ha confundido el curso del tiempo en la red de sus tinieblas incansables. Luis de Francia, noveno de su nombre, mueve apenas los labios en callada plegaria y se entrega en manos del que todo lo dispone en la vasta misericordia de sus designios. Su pecho se alza en un hondo suspiro y comienza a entrar mansamente en el sueño de los elegidos. Nocturno VII Voici le temps des asassins Arthur Rimbaud Justo es hablar alguna vez de la noche de los asesinos La noche cómplice la larga noche donde se anudan las serpientes que han perdido los ojos y rastrean con su lengua bífida el lugar de su descanso Hay una tiniebla para los altos hechos del crimen tibia noche interminable donde la pálida lujuria alza sus tiendas y establece sus estamentos y sus rondas Hay frutos cuya blanca pulpa despide a esa hora un dulce aroma devastador que acompaña a los transgresores de todo orden y principio y los eleva a la condición de grandes elegidos Ellos son los señores de la noche propicia los capitanes del desespero los ejecutores insomnes los que van a matar como quien cumple con un rito necesario una rutina consagrante amparada por el humo nocturno de las celebraciones El homicidio entonces forma parte de una más ardua teoría de códigos de una suma de mandamientos a las que somos ajenos y de las que poco sabemos por estar marcados con la precaria señal de los inocentes por no haber alcanzado la gracia de ser los escogidos para habitar los metálicos dominios donde la noche que no puede nombrarse ampara y oculta sólo a los que han ejercido durante largo tiempo lo que dura una vida el asedio incesante a los estrados del cadalso a las pausadas procesiones del patíbulo Justo es hablar así sea por una sola vez de la noche de los asesinos la noche cómplice porque también ella entra en el orden de nuestros días y de nada valdría pretender renegar de sus poderes. 