---

layout: story
title: Crónica regia y alabanza del reino
slug: regia
source: https://www.literatura.us/mutis/regia.html
tags:
  - regia
  - mutis
---
*Álvaro Mutis*

Como un fruto tu reino Como un fruto tu reino, Señor. Convergen sus gajos, el zumo de sus mieles y la nervada autonomía de su idéntico dibujo hacia el centro donde rige un orden que te pertenece por gracia y designio del Dios de los ejércitos. Sólo a ti fue concedido el peso de tan vasta tarea, sólo en ti gravita la desolada gestión de un mundo que te nombra como el más cierto fiel de su destino. Como un fruto tu reino.

Protegido, cercado en el límite estricto de su dorada corteza impenetrable. Así es tu deseo que se muestre tu reino: ajeno al infame comercio con los señalados por el demonio del examen con su huella de cieno, con los mancillados por el tributo al efímero afán de la razón. Como fruto en plenitud quieres tu reino en la sazón de sus más puras esencias destiladas por siglos en la augusta sangre de tus antepasados, confiado a tus pálidas manos lusitanas para que se cumpla, al fin, la promesa del Apóstol que reposa al amparo de tu corona tres veces santa.

Por eso tus palabras sin cuartel: “Prefiero no reinar a reinar sobre herejes”. Como fruto madurado en milenios de migraciones y regresos, de fundaciones y ciegas teogonías, de luchas entre hermanos, de hazañas en el océano abismal, de incendios y masacres y reyes sin ventura o consumidos por la fiebre de los santos o por la minuciosa ruina del saber; como ese fruto sueñas tu reino y en ese sueño se consume tu vida para gloria de Dios y ante la estulta inquina de tus allegados que, como siempre, nada han sabido entender de esas empresas. A un retrato de su Católica Majestad Don Felipe II a los cuarenta y tres años de su edad, pintado por Sánchez Coello ¿Por cuáles caminos ha llegado el tiempo a trabajar en ese rostro tanta lejanía, tanto apartado y cortés desdén, retenido en el gesto de la manos, la derecha apoyada en el brazo del sillón para dominar un signo de impaciencia y la izquierda desgranando, en pausado fervor, un rosario de cuentas ambarinas? En el marfil cansado del augusto rostro los ojos de un plúmbeo azul apenas miran ya las cosas de este mundo.

Son los mismos ojos de sus abuelos lusitanos, retoños del agostado tronco de la casa de Aviz: andariegos, navegantes, lunáticos, guerreros temerarios y especiosos defensores de su frágil derecho a la corona de Portugal. Son los ojos que intrigaron a los altivos cortesanos del Emperador Segismundo cuando el Infante Don Pedro, el de Alfarrobeira, visitó Budapest de paso a Tierra Santa. “Ojos que todo lo ven y todo lo ocultan” escribió el secretario felón, Antonio Pérez.

Pero no es en ellos donde aparece con evidencia mayor la regia distancia de Don Felipe, el abismo de suprema sencillez cortesana que su alma ha sabido cavar para preservarse del mundo. Es en su boca, en la cincelada comisura de los labios, en la impecable línea de la nariz cuyas leves aletas presienten el riesgo de todo ajeno contacto. La barba rubia, peinada con esmero, enmarca las mejillas donde la sangre ha huido.

Las cejas, de acicalado trazo femenino, se alzan, la izquierda sobre todo, traicionando un leve asombro ante el torpe desorden y la fugaz necedad de las pasiones. Los lutos sucesivos, la extensión de sus poderes, el escrúpulo voraz de su conciencia, la elegancia de sus maneras de gentilhombre, su inclinación al secreto, fruto de su temprana experiencia en la febril veleidad, en la arisca altivez de sus gobernados, quedan para siempre en este lienzo que sólo un español pudo pintar en comunión inefable con el más grande de sus reyes.

Cuatro nocturnos de El Escorial I En la penumbra de un perdido aposento el turbio azogue de un espejo conserva, irrescatables, gestos de mesurada cortesía: dedos que acarician con distraída ansiedad las joyas de una empuñadura, un pañuelo entregado con febril disimulo, la mano que lo oculta con incrédulo fervor, sombras que pasan, escribanos, embajadores, gente de armas, doncellas extraviadas en el vasto laberinto de recámaras, salas, pasillos y helados rincones donde dormita un centinela. Lo que el espejo calla, lo que guarda en su anónima eternidad, en su opaca extensión donde la nada gira en el sellado vértigo de las disoluciones, jamás será dicho. Ni siquiera la poesía es bastante para rescatar del minucioso olvido lo que calla este espejo en la tiniebla de su desamparo. II El aire que recorre estos patios y que palpa las figuras de reyes y evangelistas, es ajeno a todas las distancias y regiones del mundo. Se diría nacido en las columnatas, corredores, galerías, portales y salas de esta fábrica sin término. Su misma temperatura mana de la cantera pulida en la gris rutina de su reverente superficie.

Nace y muere sin franquear jamás el augusto espacio que su Católica Majestad prescribió como morada para conocer y velar los asuntos del Imperio y acoger las absortas vigilias de su alma sin sosiego. III La noche desciende por la sierra, se abre paso entre pinares y robledos, con sigilo se establece alrededor del edificio, se hace más densa, más presente a cada instante, acumula sus fuerzas, agazapada, preparándose para la contienda que la espera.

Pone cerco al Palacio Monasterio, por sus grises muros repta una y otra vez y en vano intenta tomar posesión del Real Sitio. Exhala entonces su obstinado bismuto, destila sus alcoholes funerales, extiende su grasiento sudario de hollín y siempreviva y apenas logra, tras porfiar con ciega energía, instalar su tiniebla en los jardines, demorarse en la galería de los convalecientes y resistir por cierto tiempo en los patios, poca cosa.

Entretanto, por obra de la nocturna brega sin sosiego, ocurre la insólita sorpresa: los muros, las columnas, las fachadas, los techos, las torres y las bovédas, la obra toda adquiere esa leve consistencia, esa alada ligereza propias de una porosa substancia que despide una láctea claridad y se sostiene en su ingrávida mudanza frente a la vencida sitiadora que cesa en su estéril asalto. Por breves horas, entonces, el sueño del Rey y Fundador recobra su prístina eficacia, su original presencia ante la noche, contra los ingratos hombres y el olvido. IV Este mausoleo en cuyas urnas de oscuro mármol reposan los restos de monarcas y reinas de España, avanza por las tinieblas del tiempo sin tregua, como en la cala de un insomne navío.

Estas cenizas velan en el centro mismo del edificio, en lo más recóndito y esencial de su entraña y en la alta noche de los siglos siguen con terca parsimonia dando fe de su augusta presencia, de su pálida fiebre de poderes y mudos desvaríos. De su vida, en fin, de su errancia terrena lastrada por deberes y agonías, iluminada apenas por el tenue licor de una incierta esperanza en el manifiesto destino de su raza, confundido con la suerte de estas tierras holladas por la planta del Apóstol.

Nadie que se detenga bajo la sobria bóveda de este espacio donde ciega la muerte a sus rebaños y les otorga su inapelable permanencia, podrá decirse ajeno al enigma que aquí celebra sus instancias y nos concede aun un plazo efímero para que sepamos en verdad lo que ha sido de nosotros y lo que a estos despojos le debemos en el orden que rige nuestra vida y cuya cifra aquí se manifiesta o para siempre se desvanece y muere.

Regreso a un retrato de la Infanta Catalina Micaela hija del Rey Don Felipe II Algo hay en los labios de esta joven señora, algo en el malicioso asombro de sus ojos, cuyo leve estrabismo nos propone el absorto estigma de los elegidos, algo en su resuelto porte entre andaluz y toscano que me detiene a mitad del camino y sólo me concede ocasión de alabarla desde la reverente distancia de estas líneas. No esconden bien el fuego de sus ensoñaciones, el altivo porte de su cabeza alerta, ni el cuello erguido preso en la blanca gorguera, ni el enlutado traje que se ciñe a su talle.

Tampoco el aire de duelo cortesano consigue ocultar el rastro de su sangre Valois mezclado con la turbia savia florentina. La muerte ha de llevarla cuando cumpla treinta años. Diez hijos dio a su esposo el Duque de Saboya. Fue tierna con su padre y en Turín siguió siendo una reina española. Torno a mirar el lienzo que pintó Sánchez Coello cuando la Infanta aún no tenía dieciocho años y me invade, como siempre que vengo a visitarla a este rincón del Prado que la guarda en un casi anónimo recato, un deseo insensato de sacarla del mudo letargo de los siglos y llevarla del brazo e invitarla a perdernos en el falaz laberinto de un verano sin término.

Apuntes para un funeral I Ni la pesada carreta del sueño que anda por los caminos triturando países donde la cal silenciosa del paisaje agrieta la piel y escalda los ojos, ni la mansa bestia que al agonizar rompe con sus cascos las baldosas de amplios y desolados aposentos, ni la mugrienta cortina que cubre el lecho empolvado de años sin misericordia ni edad, ni tanto elemento disperso que su memoria ha dejado entre los hombres campanillas de hoteles de miseria, viejos navíos cuyos costados de luciente metal carcome el salitre, escarcha de los cazadores, lejanos disparos a la madrugada, humo de los carboneros, pozo helado de las minas toda cosa, en fin, que nos agobia con su paso imborrable y profético; nada tiene ya esa tristeza de pálido fruto estéril que hizo de su semblante un voraz devorador de lacerias, nada conserva ya la frágil armazón de su cuerpo de brazos delicados, tan ajeno a las armas y a la cópula ansiosa de sus batalladores abuelos.

Alabemos el olvido que avanza a través de las piedras selladas por el calicanto como lengua poderosa y magnífica de estirpe, como un lebrel de siglos que despierta a los hombres y los arroja de sus lechos para pegarlos a los vastos ventanales del alba, a la mañana amarga en la boca, sin orgullo, dura en el tiempo, ávida por siempre de insanas alegrías que han de brotar más tarde como los flancos de mujeres enriquecidas en batallas a orillas de un mar gris, agrio y pobre de peces.

Por última vez hagamos memoria de sus hechos, cantemos sus lástimas de monarca encerrado en la mansión eficaz y tranquila que lentamente bebe su sangre de reptil indefenso y creyente. Cuánta astrosa soledad cobija sus rezos interminables, sus vanas súplicas, su interés por la hembra tuerta y ardiente que consumió unas breves noches de su pasado, pagadas con años de remordida vigilia. II Batallas batallas batallas que recorren la tierra con prisa de animales sedientos o semillas estériles de instantánea belleza.

Trapos que el viento baraja oliva blanco cobalto púrpura savia confusa de la guerra, de la humana conquista de territorios bajo un cielo antiguo protector de legiones corazas al viento de la tarde, rígidas estatuas de violencia sumergidas en alcoholes bárbaros batallas sin voz, batallas a medianoche en rutas anegadas, entre carros atascados en un espeso barro de milenios. III Reseña: muestra que se hace de la gente de guerra.

Incluyamos también a estos que perpetúan como pueden la desvirtuada magia de sus vidas: al insomne que trasiega días y noches y oye confesiones y no cede, al que volvió por su mujer y se perdió para siempre en la selva y gritó hasta apagar el rumor de manadas voraces, al vestido de gualda y sangre que encendía hogueras en los caminos para quemar sus arreos y sandalias, al que dio muerte al rijoso sacristán y puso a secar sus ropas en los tejados de la cárcel, al que volvió de Italia con las manos tersas y un andar afelpado de muchacha, al tratante de bestias de carga que llenaba de tristeza y de luto la feria con sus lacras y lamentos, a la sostenedora de la fe, la insaciable y antigua predicadora de doctrinas entre los quejidos de su catre desvencijado, al Relator de Desastres, mentiroso servil de infames bodas, al guardián desencajado de las pesebreras que gimen de pavor y de frío bajo la llovizna.

Todos sus súbditos, vasto pueblo rendido oscuramente entre aguas de verdad e historia grasienta como uniforme de prendería o pez de naufragio. IV Dice un antiguo soldado de los tercios de Flandes: “No importa lo que venga después. Firme en la cera de mis años, deduzco de las espesas nubes de insectos que giran sobre los desperdicios del mercado, el incendio voraz de cosechas y pueblos, los ritos y la ceremonia final de tres días con sus noches celebrada con motivo de la muerte del Rey, un hombre serio y pesaroso padre de pálidos infantes sin malicia ni pena.

Nada gané, nada perdí. Allí estuve. Eso fue todo”.
