---
layout: story
title: Los trabajos del mar
slug: delmar
source: https://www.literatura.us/josee/delmar.html
tags:
  - delmar
  - josee
---
José Emilio Pacheco (Ciudad de México, 1939-2014) Los trabajos del mar (Monterrey: Ed. de la Universidad Autónoma de Nuevo León, 1982, 32 págs.); (México, D.F.: Ediciones Era, 1983, ampliada, 83 págs.) Para Alaíde Foppa. In memoriam. Aquí terminan los trabajos del mar, los trabajos del amor. Aquellos que vivirán un día aquí donde acabamos, si la oscura sangre se alza e inunda su memoria, que no se olviden de nosotros, almas sin fuerza entre los asfódelos. Que vuelvan hacia el Erebo el rostro de las víctimas. Nosotros no tenemos nada que enseñarles sino la paz. Giorgos Seferis, Mythistorema (XXIV) I. Aguas territoriales De pronto el corrosivo mar quedó escrito en la íntima oreja del caracol y siguió resonando. Julián Hernández: El cuaderno negro El pulpo Oscuro dios de las profundidades, helecho, hongo, jacinto, entre rocas que nadie ha visto, allí, en el abismo, donde al amanecer, contra la lumbre del sol, baja la noche al fondo del mar y el pulpo le sorbe con las ventosas de sus tentáculos tinta sombría. Qué belleza nocturna su esplendor si navega en lo más penumbrosamente salobre del agua madre, para él cristalina y dulce. Pero en la playa que infestó la basura plástica esa joya carnal del viscoso vértigo parece un monstruo; y están matando / a garrotazos / al indefenso encallado. Alguien lanzó un arpón y el pulpo respira muerte por la segunda asfixia que constituye su herida. De sus labios no mana sangre: brota la noche y enluta el mar y desvanece la tierra, muy lentamente, mientras el pulpo se muere. VERACRUZ, 1955 De lejos viene la marejada gris en el aire. Viento en la piel del mar, cuerpo a cuerpo, oscura batalla, mientras el sol se mete en su ausencia. Innumerable látigo las olas: Cada una vive de la muerte de otra. Toma su fuerza para diseminarla. No hay destrucción como este sismo de agua. Débil la piedra ante el quebrantamiento. Llueve la arena y en la casa el aire entra por todas partes, levanta en vilo la tierra que era firme. Reclama el mar lo que le arrebatamos. Pide lo suyo. Y a las pocas horas todo es del aire, o lo parece. Diluvian olas. La costa vuela por los aires. Matas, palmeras, árboles: navios de un solo instante. Náufragos anuncios de cocacola o ya del fin de todo. Vibra la muerte y no hay quietud. No hay polvo. Sólo ceniza el mar. Mortaja. Envuelve la masa terrenal. El huracán destruye para que siga siendo mundo este mundo, la tierra dé su fruto más tarde, el mar se resigne a ser, una vez más, el poderoso vencido. Inmortalidad del cangrejo —¿En qué piensas? —En nada: en la inmortalidad del cangrejo. Anónimo: Los mexicanos pintados por sí mismos Y de inmortalidades sólo creo en la tuya, cangrejo amigo. Te aplastan, te echan en agua hirviendo, inundan tu casa. Pero la represión y la tortura de nada sirven, de nada. No tú, cangrejo ínfimo, caparazón mortal de tu individuo, ser transitorio, carne fugaz que entre los dientes se quiebra no tú sino tu especie eterna: los otros: El cangrejo inmortal toma la playa. El puerto El mar que bulle en el calor de la noche, el mar bituminoso que lleva adentro su cólera, el mar sepulcro de las letrinas del puerto, nunca mereció ser este charco que huele a ciénega, a hierros oxidados, a petróleo y a mierda; lejos del mar abierto, el golfo, el océano. No hay olas en este lago encadenado, esta asfixia cada vez más oscura en la noche que se ahoga pudriéndose. No espejo sino el reverso de azogue, la otra cara del mar que rima gastadamente con luna. Ahora no sirven las antiguas imágenes. Aguas de lluvia muerta, bahía estancada. Tal vez muy pronto cantarán los sapos en este poderío que ha perdido su orgullo. Peña en el mar Cómo sufre la roca atada siempre a su noria de espuma: el mar, el mar inconsolable que la está batiendo desde que la inventó con sus materias. Cuánto acarreo de furia y para qué tanta inmovilidad como contraste de aquella fluidez de la fijeza. No pasarán dice la tierra perpetuamente a la avidez de las olas. Volver al mar Sombra de los acantilados en el mar o mancha ondulante de pez, de ave o de piedra. Nada se mueve bajo el sol si el mar es la inmovilidad del movimiento. Y desde que empezó a ser mar y perdió su planeta está insistiendo con las mismas olas en su plegaria plañidera que de repente se transforma en la furia, el tormento de la tormenta. Este pedazo del inmenso mar para mí es todo el mar o como si lo fuera, porque siempre regreso a verlo. Y cuando pienso en mar dentro de mí se forma esta imagen. Quiero decir: lo llevo tan dentro que su rumor es como el caudal de la sangre. Y desde mi subjetividad deleznable, el mar se habrá cambiado en desierto cuando ya no esté aquí para mirarlo y amarlo; cuando mi ceniza arda por un instante en la espuma rota y de nuevo sea átomo de la nada o de la vida invencible en la totalidad del océano unánime. Informe de Jonás (1) Intenté huir de Dios que me ordenaba predicar contra Nínive —ciudad de la rapiña, imperio rampante de las iniquidades— y abordé el barco rumbo a Tarsis. A medianoche se desató la tempestad. Fui arrojado para aquietar las olas. Me rodearon las aguas hasta el alma. Las algas se enredaron en mi cabeza. La tierra echó sobre mí sus cerrojos. Y me tragó el gran pez finalmente. (2) En el temible vientre de la ballena encontré procesos digestivos, violencia pura, cardúmenes, una teoría del estado moderno, una imagen del desamparo humano, un retorno al paraíso prenatal irrigado por el fluir de la corriente sanguínea. Y en mi habitada soledad tuve tiempo para reflexionar en la esperanza: Algún día nuestra vida ya no será, como la llamó Hobbes, tan sólo breve, brutal y siniestra. Costas que no son mías A la memoria de José Durand en Berkeley (1981-1983) 1 De la isla conozco el olor, la forma y la textura de la arena. Sé que no pertenezco a ella pero la siento mía por derecho de amor. La isla es del mar. No voy a disputarla. Dejo en el agua el más humilde homenaje. 2 En la noche de azogue ola rima con luna. Nadie puede encender el sol ni frenar el océano, el misterioso oleaje que no tiene misericordia de nosotros. 3 Lo que la arena dice al mar tal vez sea: —No te serenes nunca. Tu belleza es tu absoluto desconsuelo. Si encontraras sosiego perderías tu condición de mar. Si te calmas dejará de fluir el tiempo. 4 Los días sin niebla, de repente, a lo lejos por la ventana del cuarto humilde el estrecho, la Puerta de Oro y su puente. Chartres de hierro, catedral de los mares. Cuánto poder y levedad en este puente, en este triunfo contra el mar enemigo que arde allí abajo, murmurante, esperando el terremoto, el regreso de California hasta el rumor de las aguas. 5 Así como en el jardín que está ocho pisos más abajo, en silencio, todos los animales se combaten, bajo el mar de la noche hay guerra. Y este cielo sin nubes allá arriba parece tan sereno y es violencia —como las calles, como los países—: astros mueren, planetas se derrumban, de una explosión total nacen galaxias. Muelle de Nueva Orleans Para Carlos Cortínez Éste es el río envolvente, éste es el Padre de las Aguas y él las sepulta. En su rueda giran sin pausa el barro del principio y los desechos letales que acabarán con el mundo. Pero tal vez no porque el Misisipi ha estado siempre y seguirá para siempre. Al verlo transcurrir con ese aplomo majestuoso y ensimismado y también muy triste parecería que él engendró al planeta y aún es el magma en donde bullen interminadas formas de vida. Cuando pasa en silencio deja escuchar algo como un lamento por el exilio del agua. Un río jamás emplea la palabra reposo. El Misisipi no se limita a ilustrar con su fluir el paso de nuestras horas. El Misisipi socava la tierra firme. Y un día terminará con todo lo que no es agua y acabará por imponer su ley de arena a los mares. II. Prosa de la calavera Voz que decía: Da voces. Y respondí: ¿Qué tengo que decir a voces? Que toda carne es hierba, y toda su gloria como flor del campo. Isaías, 40:6 Versión de Casiodoro de Reina y Cipriano de Valera Prosa de la calavera A Miguel Cervantes Como Ulises me llamo Nadie. Como el demonio de los Evangelios mi nombre es Legión. Soy tú porque eres yo. O serás porque fui. Tú y yo, nosotros dos, vosotros, los otros, los innumerables ustedes que se resuelven en mí. Mi imagen omnipresente en Tenochtitlan, recordaba a todos y a toda hora la conciencia del fin, el fin de cada azteca y del mundo azteca. Después fui, al punto de convertirme en lugar común, símbolo de la sabiduría. Porque lo más sabio es también lo más obvio. Como nadie quiere verlo de frente nunca estará de sobra repetirlo: No somos ciudadanos de éste mundo sino pasajeros en tránsito por la tierra prodigiosa e intolerable. Si la carne es hierba y nace para ser cortada, soy a tu cuerpo lo que el árbol a la pradera: no invulnerable, tampoco perdurable, sí material más empecinado o resistente. Cuando tu y todos los nacidos en el hueco del tiempo que te fue dado en préstamo acaben de representar su papel en este drama, esta farsa, esta trágica y bufa comedia, yo permaneceré por largos años: descarnada desencarnada. Serena mueca, secreto rostro que te niegas a ver (arráncate la máscara: en mí hallarás tu verdadera cara), aunque lo sabes íntimo y tuyo y siempre va contigo. Y lleva adentro, en fugaces células que a cada instante mueren por millones, todo lo que eres: tu pensamiento, tu memoria, tus palabras, tus ambiciones, tus deseos, tus miedos, tus miradas que a golpes de luz erigen la apariencia del mundo, tu alejamiento o entendimiento de lo que realmente llamamos realidad. Lo que te eleva por encima de tus olvidados semejantes, los animales, y lo que te sitúa por debajo de ellos: la señal de Caín, el odio a tu especie, tu capacidad bicéfala de hacer y destruir, hormiga y carcoma. En vez de temerme o ridiculizarme por obra de tu miedo deberías estarme agradecido. Sin mí que cárcel sería la vida en la tierra. Qué tormento si nada cambiara ni envejeciera. Y durante siglos y siglos de desesperación sin salida la misma gente diera vueltas y vueltas a la misma noria. Gracias a mí todo es inexpresablemente valioso porque todo es efímero y jamás se repite. Único es cada instante y cada rostro que en ese instante aflora por el camino vertiginoso que lo conduce hacia mi. Porque voy con ustedes a todas partes. Siempre con él, con ella, contigo, esperando sin protestar, esperando. De los ejércitos de mis semejantes se ha forjado la historia. De la pulverización de mis añicos está amasada la tierra. Reino en el pudridero y en el osario, en el campo de batalla y en los nichos en que (por breve tiempo) se venera a las víctimas de lo que ridículamente llaman la gloria. Y no es sino la maligna voluntad de negarme, el afán estúpido de creer que hay escape y por medio de actos y obras alguien puede vencerme. Actos y obras cargan también su sentencia de muerte, su calavera invisible: último precio de haber sido. Contigo, hermana mía, hermano mío, me formé de tu sustancia en el vientre materno. Volverás a la oscura tierra. Yo, que en cierta forma soy tu hija, heredaré la nada de tu nombre. Seré tus restos, tus despojos, tus residuos, tus sobras: testimonio de que por haber vivido estás muerto. Así, quién lo diría, yo, máscara de la muerte, soy la más profunda entre tus señales de vida, tu huella final, tu última ofrenda de basura al planeta que ya no cabe en sí mismo de tantos muertos. Estaré aquí poco tiempo, de cualquier modo muy superior al que te concedieron. A menos que me aniquiles junto con tu carroña, aceleres por medios técnicos o por lo imprevisible el proceso que conduce a nuestra última patria: la ceniza de que los dos estamos hechos. Si desapareciera contigo me privarías de la última voluptuosidad: creerme superior a los gusanos que devoran a los devoradores del mundo y apenas me rozan con sus viscosidades. (Me siento afín a ellos porque también soy innombrable.) Pero mientras la carne me disfraza y las células ocultas me electrifican soy (si bien nada más para ti: cada uno / cada una) el ombligo del mundo, el centro del universo. Toda belleza y toda inteligencia descansan en mí. Sin embargo me repudias, me ves como señal del miedo a los muertos que se resisten a estar muertos y del terror a la muerte llana y simple: tu muerte. Porque sólo puedo salir a flote con tu naufragio. Sólo cuando has tocado fondo aparezco, aunque a cierta edad ya me anuncio en los surcos que me dibujan, en las canas que anticipan mi amarilla blancura. Yo, tu verdadera cara, tu rostro final, tu apariencia última que te hace Nadie y te vuelve Legión, hoy te ofrezco un espejo y te digo: Contémplate. III. Geometría del espacio La vida, más feroz que toda la muerte. Jorge Guillén: Clamor El silencio La silenciosa noche. Aquí en el bosque no se escuchan murmullos, no, de ninguna especie. Los gusanos trabajan. Los pájaros de presa hacen lo suyo (seguramente). Pero no se oye nada: sólo el silencio que da miedo. Tan raro, tan escaso se ha vuelto en este mundo que ya nadie se acuerda de cómo suena, ya nadie quiere estar consigo mismo un instante. Mañana dejaremos de nuevo la verdadera vida para mañana. No asco de ser ni pesadumbre de estar vivo: extrañeza de hallarse aquí y ahora en esta hora tan muda. Silencio en este bosque, en esta casa a la mitad del bosque. ¿Se habrá acabado el mundo? La Granada ¿En qué sueña la carne de la granada allá adentro de su corteza equívoca? Quién sabe. Desde aquí sólo puede especularse que piensa: “Gozo de mi esplendor. No durarán esta apretada simetría, esta húmeda perfección que me constituye y me hace granada: No otra fruta, no un árbol ni una brizna de hierba. Tampoco piedra, plomo o alondra. Seré putrefacción, o bien, devorada, voy a volverme carne de tu carne. Pero en ambos casos (¿es necesario repetirlo?) regresaré a la tierra en forma de polvo. Y desde ese polvo (tú no) reconstruiré mi perfección de granada”. Perduración de la camelia Alba de añil... Efraín Huerta Bajo el añil del alba flota en su luz la camelia recién abierta. No tiene aroma, es sólo resplandor. Parece hecha solamente de espuma. Nube que se posó en la rama un instante para mirar el cielo desde aquí abajo, a los tres días de su nacimiento se desmorona en pétalos sombríos, polvo que se hace tierra y de nuevo vida. Claro del bosque A este claro del bosque acuden año tras año los ciervos para el apareamiento. Nadie jamás ha visto la ceremonia sagrada. Si alguien quisiera perturbarla, no habría ciervos. Aquí conocen el amor los ciervos. Aquí se reconocen los ciervos. Y luego se dispersan. No vuelven nunca a este claro del bosque. Porque su más allá recibe el nombre de muerte que para ellos significa flechas, jaurías, rifles de alta potencia. El fantasma Entre sedas ariscas deslizándose —todo misterio, toda erizada suavidad acariciante— el insondable, el desdeñoso fantasma, tigre sin jaula porque no hay prisión capaz de atajar esta soberanía, esta soberana soberbia, rey de la noche y de su gallinero: la cuadra, el gato adoptivo, el gato exlumpen sin pedigrí más prehistoria, deja su harén y con elegancia suprema se echa en la cama en donde yaces desnuda. Jabalí: cerdo salvaje Dardo del jabalí: lo lleva clavado en el testuz furibundo mientras se interna sin ninguna esperanza en el bosque de su agonía. Los otros dardos se estremecen desoladoramente sin alas. Gran frustración no poder clavarlos con arco o rifle en los cerdos salvajes que lo han matado. Perra en la tierra La manada de perros sigue a la perra por las calles inhabitables de México. Perros muy sucios, cojitrancos y tuertos, malheridos y cubiertos de llagas supurantes. Condenados a muerte y por lo pronto al hambre y la errancia. Algunos cargan signos de antigua pertenencia a unos amos que los perdieron o los expulsaron. Y mientras alguien se decide a matarlos siguen los perros a la perra. La huelen todos, se consultan, se excitan con su aroma de perra. Le dan menudos y lascivos mordiscos. La montan uno por uno en ordenada sucesión. No hay orgía sino una ceremonia sagrada en estas condiciones más que hostiles: los que se ríen, los que apedrean a los fornicantes, celosos del placer que electriza las vulneradas pelambres y de la llama seminal encendida en la orgásmica vulva de la perra. La perra-diosa, la hembra eterna que lleva en su ajetreado lomo las galaxias, el peso del universo que se expande sin tregua. Por un segundo ella es el centro de todo. Es la materia que no cesa. Es el templo de este placer sin posesión ni mañana que durará mientras subsista este punto, esta molécula de esplendor y miseria, átomo errante que llamamos la Tierra. A Circe, de uno de sus cerdos Circe abrió las puertas de la pocilga y sacó a mis compañeros en figura de puercos de nueve años. Odisea, rapsodia X De entre todas las bestias que en mi cuerpo lucharon contra mi alma acabó por triunfar el cerdo. Circe, amor mío, cuánta paz y felicidad sabernos nada más cerdos. No ambicionar la aprobación de nadie, no suplicarle a nadie: entiéndeme, tienes que comprenderme, soy falible, perdóname. No hay embrujo tan grande como el placer de revolcarnos en el lodo: tú la hechicera, yo el cerdo. Qué triste dicha ser uno más de tus cerdos. Somos tu piara, la zahúrda es tu templo. Disfruta, Circe, la pasión de tus cerdos. Paga en amor la humillación de tus cerdos. Pornoágrafo (una sátira) No lo condenen ya que su triste cuerpo fue la alcoba nupcial perpetua de su manovulva burla sangrienta contra la mustia acometida de su falo. Torre de naipes Piso la tierra que no es firme sino más bien caliza y se desmorona. Torre de naipes, fugaz castillo de arena los días que nos tocaron movedizos. No existen puentes. Hay que enfangarse para cruzar el pantano. La niebla no permite ver el camino. Todos los que ignoran van inventando en sus adentros un tigre. Y entre el desgarramiento y la asfixia se arrastran hacia su playa de luz únicamente para arder en su lumbre. La noche nuestra interminable Mis paginitas, ángel de mi guarda, fe de las niñeces antiquísimas, no pueden, no hacen peso en la balanza contra el horror tan denso de este mundo. Cuántos desastres ya he sobrevivido, cuántos amigos muertos, cuánto dolor en las noches profundas de la tortura. Y yo qué hago y yo qué puedo hacer. Me duele tanto el sufrimiento de otros, y apenas intento conjurarlo por un segundo con estas hojitas que no leerán los aludidos, los muertos ni los pobres ni tampoco la muchacha martirizada. Cuál Dios podría mostrarse indiferente a esta explosión, a esta invasión del infierno. Y en dónde 37ace la esperanza, de dónde va a levantarse el día que sepulte la noche nuestra interminable doliendo. Cristo con la cruz, por El Boco Con los ojos cerrados y serenos, la barba de tres días y sobre todo la corona de espinas, Cristo soporta el peso de su martirio. Y dice a las mujeres que lloran: “Llorad por vosotras mismas y vuestros hijos”. No hay más sangre que una herida en el cuello, fruto del roce con la cruz pesadísima que un soldado encaja en los hombros del Galileo, Van al Lugar de la Calavera. En hebreo se llama Gólgota. Cristo es el centro del cuadro, quizá no su motivo mis importante. Porque tal vez El Bosco no se propuso (¿cómo saber sus intenciones?) pintar otro retablo de la Pasión sino darnos la imagen del Mal según aflora en el rostro humano. El tema del rostro es el eje de este siniestro cuadro hermosísimo. Verónica retira el paño corriente en que sudor y sangre imprimieron para siempre el Divino Rostro. Pero devora la obra la multitud de caras terribles. Barrabás forma la O de un aullido. Un vómito de furia se derrama por la boca de un monstruo ya desdentado. La ira calcina a otro bufón malévolo y sus labios dibujan estas palabras: “Si eres el rey de los judíos, ¿será posible que no te salves a ti mismo? ¿A quién pretendes salvar si no te libras del tormento y la injuria?” De improviso rompe las épocas la presencia de un dominico. Aliado a un dignatario adusto, cara de pato, amonesta al Ladrón ya muerto. (Nadie como Hyeronimus van Aeken llamado Bosch logró pintar ese color plomizo que a cierta altura de la corrupción se apodera de los cadáveres.) Y a la orilla del cuadro los que dan voces: “Crucifícalo, crucifícalo. (No son los habitantes de Judea, El Bosco retrata la Danza de la Muerte de la Edad Media y los demonios más que humanos de Flandes.) El goce brutal de quienes piden más y más sangre. El canalla estremecido de dicha ante el presente y el futuro martirio. Y los dos que se asombran. Nunca sabremos de qué se asombran. Pero sabemos en cambio que sin saber de nosotros el implacable Bosco nos pintó en este cuadro. Sólo tenemos que reconocernos. Mozart: Quinteto para clarinete y cuerdas en ‘la’ mayor, K 581, 46 La música llena de tiempo brota y ocupa el tiempo. Toma su forma de aire, vence al vacío con su materialidad invisible. Crece entre el instrumento y el don de tocar realmente su cuerpo de agua, ﬂuidez que huye del tacto, manantial hecho azogue, porque inmovilizada sería silencio la música. La corriente de Mozart tiene la plenitud del mar y como él justiﬁca el mundo. Contra el naufragio y contra el caos que somos se abre paso en ondas concéntricas el placer de la perfección, el goce absoluto de la belleza incomparable que no requiere idiomas ni espacio. Su delicada fuerza habla de todo a todos. Entra en el mundo y lo hace luz resonante. En Mozart y por Mozart habla la música: nuestra única manera de escuchar el caudal y el rumor del tiempo. La “Y” En los muros ruinosos de la capilla florece el musgo pero no tanto como las inscripciones, la selva de iniciales talladas a navaja en la piedra que, unida al tiempo, las devora y confunde. Letras borrosas, torpes, contrahechas. A veces desahogos e insultos. Pero invariablemente las misteriosas iniciales unidas por la “Y” griega: manos que acercan, piernas que se entrelazan, la conjunción copulativa, acaso vestigio de cópulas que fueron, o no se consumaron. Cómo saberlo. Porque la “Y” del encuentro también simboliza los caminos que se bifurcan: E.G. encontró a F.D. y se amaron. ¿Fueron “felices para siempre”? Claro que no, pero no importa demasiado. Insisto: se amaron una semana, un año o medio siglo, y al fin la vida los desunió o los apartó la muerte. (Una de dos sin otra alternativa). Dure una noche o siete lustros, ningún amor termina felizmente (se sabe). Pero aun la separación no prevalecerá contra lo que juntos tuvieron: Aunque M.A. haya perdido a D.H., y P. se quede sin N., hubo el amor y ardió un instante y dejó su humilde huella aquí entre el musgo en este libro de piedra. IV. Malpaís Cuando, de pronto, a medianoche oigas pasar una invisible compañía con exquisitas músicas y voces, no lamentes en vano tu fortuna que cede al fi n, tus obras fracasadas, los ilusorios planes de tu vida. Como dispuesto de hace tiempo, como valiente, dile adiós a Alejandría que así pierdes. Constantinos Cavafis, “El dios abandona a Antonio” [Versión de Elena Vidal y José Ángel Valente] Malpaís Malpaís: Terreno árido, desértico e ingrato; sin agua ni vegetación; por lo común cubierto de lava. Francisco J. Santamaría, Diccionario de mejicanismos Ayer el aire se limpió de pronto y aparecieron las montañas. Siglos sin verlas. Demasiado tiempo sin algo más que la conciencia de que están allí circundándonos. Caravana de nieve el Iztaccíhuatl. Crisol de lava en la caverna del sueño, nuestro Popocatépetl. Ésta fue la ciudad de las montañas. Desde cualquier esquina se veían las montañas. Tan visibles se hallaban que era muy raro fijarse en ellas. Sólo nos dimos cuenta de que existían las montañas cuando el polvo del lago muerto, los desechos fabriles, la ponzoña de incesantes millones de vehículos y la mierda arrojada a la intemperie por muchos más millones de excluidos, bajaron el telón irrespirable y ya no hubo montañas. Pocas veces se deja contemplar —azul, inmenso— el Ajusco. Aún reina sobre el valle pero lo están acabando entre fraccionamientos, taladores y, lo que es peor, incendiarios. Lo creímos invulnerable. Despreciamos nuestros poderes destructivos. Cuando no quede un árbol, cuando ya todo sea asfalto y asfixia o malpaís, terreno pedregoso sin vida, ésta será de nuevo la capital de la muerte. En ese instante renacerán los volcanes. Vendrá de lo alto el gran cortejo de lava. El aire inerte se cubrirá de ceniza. El mar de fuego lavará la ignominia, se hará llama la tierra y lumbre el polvo. Entre la roca brotará una planta. Cuando florezca volverá la vida a lo que convertimos en desierto de muerte. Soles de lava, astros de ira, indiferentes deidades, allí estarán los invencibles volcanes. Strada dell’abbondanza A fuerza de explotar a los esclavos y robarse dinero público, hubo auge en los negocios. Así los ricos se volvieron más ricos, mientras los pobres redoblaban su hambre y su miseria. La ciudad desbordó sus antiguos límites, perdió sus rasgos originales, fue reconstruida según los lineamientos del imperio. También el habla se corrompió con los hablantes. Y el lujo entró como la hiedra en muchas partes. Combatieron el tedio con la droga. Nos legaron imágenes de sus actos sexuales, como extraño presentimiento de su fragilidad. Y entre robos y asesinatos dondequiera, el terror extendió su dominio. Miedo en la alcoba y pánico en la calle. Furia y pena. Sobre todo odio proliferante. Porque el bien camina pero el mal corre (y no se sacia nunca). Todo esto sucedió en Pompeya, la víspera del estallido del Vesubio. Recuerdos entomológicos En marzo aparecieron las hormigas. No unas cuantas —voraces y puntuales, parte del mundo como siempre— sino millones y millones en columnas vibrantes por todas las bodegas de este país. Arrastraron al fondo de los ciegos pasadizos hasta un grano de sal o cualquier cosa mínima que antes hubieran rechazado. No es pensamiento mágico: se trata de un sentido que aún no descubrimos. Como otros animales se anticipan a terremotos y desbordamientos, en vísperas de crisis y escaseces se multiplican las hormigas, cargan con cuanto pueda preservar su especie. Desprécialas si quieres, o extermínalas: No las acabarás. Han demostrado ser sin duda alguna mucho más previsoras que nosotros. Crónica Mexicayotl En otro giro de la procesión o de la tribu errante que somos, henos aquí sin nada como al principio. Sapos y lagartijas nuestro alimento, sal nuestra vida, polvo nuestra casa. Añicos y agujeros en la red nuestra herencia de ruinas. Por fi n tenemos que hacerlo todo a partir de esta nada que por fin somos. Los monstruos Para donde te muevas los ojos te seguirán por esa galería que acumula retratos de quienes construyeron el sufrimiento. Cada país suele mostrar temeroso una pinacoteca de sanguinarios ladrones. El servilismo del pintor no alcanzó a maquillar rostros en los que el miedo y la ambición se mezclan al orgullo que rodará por tierra y a la certeza de que Saint-Just no se equivocó y en efecto el arte de gobernar no ha producido sino monstruos. Paseo de La Feforma Este fresno tan bien plantado que ni el rayo ni la tormenta pudieron estremecer, que ni el hacha osó injuriar con su afi lado silbido; este monumento a la belleza del mundo; este pródigo que nos dejó respirar y alabó los ojos con su estampa y fue luz pero también dio sombra y duró más que nuestras edades y todo. Éste que parecía eterno o estable al menos ha muerto asfixiado y masacrado con otros mil por el gas venenoso que echan los autobuses en la innoble y letal colonia penitenciaria que hasta hace poco llamamos Ciudad de México. Ecuación de primer grado con una incógnita En el último río de la ciudad, por error o incongruencia fantasmagórica, vi de repente un pez casi muerto. Boqueaba envenenado por el agua inmunda, letal como el aire nuestro. Qué frenesí el de sus labios redondos, el cero móvil de su boca. Tal vez la nada o la palabra inexpresable, la última voz de la naturaleza en el valle. Para él no había salvación sino escoger entre dos formas de asfixia. Y no me deja en paz la doble agonía, el suplicio del agua y su habitante. Su mirada doliente en mí, su voluntad de ser escuchado, su irrevocable sentencia. Nunca sabré lo que intentaba decirme el pez sin voz que sólo hablaba el idioma omnipotente de nuestra madre la muerte. V. Ocasiones y circunstancias ¿Qué tierra es ésta? Homenaje a Juan Rulfo con sus palabras Hemos venido caminando desde el amanecer. Ladran los perros. Grietas, arroyos secos. Ni una sombra de árbol, ni una semilla de árbol, ni una raíz de nada. Los cerros apagados y como muertos. Aquí así son las cosas. Por eso a nadie le da por platicar. Aquí no llueve. A la gota caída por equivocación se la come la tierra y la desaparece en su sed. ¿Quién haría este llano tan grande? ¿Para qué sirve este llano tan grande? No hay conejos, no hay pájaros, no hay nada. Tanta y tamaña tierra para nada. Unos cuantos huizaches, una que otra manchita de zacate con hojas enroscadas. Nos dieron esta costra de tepetate para que la sembráramos. Pero no hay agua. Ni siquiera para hacer buches tenemos agua. Tierra como cantera que rechaza el arado. Un blanco terregal endurecido en que nada se mueve. Ésta es la tierra que nos dieron, sombra recalentada por el sol. No es tiempo de hojas. Tiempo seco y roñoso de espinas. Polvo seco como tamo de maíz que sube muy alto. Seguimos buscando por todas partes entre el rastrojo. Muchas lamentaciones revueltas con esperanzas. Caminamos en medio de la noche con los ojos aturdidos de sueño y la idea ida. El viento lleva y trae la tierra seca. En la hora desteñida, cuando todo parece chamuscado, no aparecen las aguas. Nuestra milpa comienza a marchitarse. Llueve muy poco. Le crecieron espinas a nuestra tierra. Somos como terrones endurecidos. Somos la viva imagen del desconsuelo. ¿Qué tierra es ésta? ¿En dónde estamos? Todos se van de aquí. Nomás se quedan los puros viejos, las mujeres solas. Aquí vivimos. Aquí dejamos nuestras vidas. Un lugar moribundo. Ya no se escucha sino el silencio de las soledades. Y eso acaba con uno. Aquí no hay agua. Aquí no hay más que piedras. Aquí los muertos pesan más que los vivos. Lo aplastan a uno. Allá lejos los cerros están en sombras. Tiempo de la canícula cuando el aire de agosto sopla caliente. Digan si oyen alguna señal de algo o si ven luz en alguna parte. Si hay olor de paz y de alfalfa como olor de miel derramada. Digan si ven la tierra que merecemos. Digan si hay aire y nubes. Si hay esperanza. Si contra nuestras penas hay esperanza. Digan si es necesario lavar las cosas, ponerlo todo nuevo de nueva cuenta, como campo recién llovido. Digan si oyen alguna señal de algo o si ven luz en alguna parte. Digan si ven la tierra que merecemos. Digan si contra nuestras penas hay esperanza. Para Efraín Huerta ¿En qué lugar del valle que no elegimos, la isla de asfixia rodeada de miseria por todas partes, habrán quedado tus pasos, tus palabras, tu última sombra? Así pues, terminó el danzón. Vámonos con la música a otra parte. Tú no estás muerto. En esta inmensa zona de desastre que es México nosotros somos los cadáveres. A Jorge Guillén en sus 90 años Sombrío el vasallaje de los topos a la raíz que se hunde y ancla la tierra para que no se derrame sobre el vacío en su girar incesante. Por la raíz la sombra asciende al árbol, se vuelve hoja de luz en la rama. Guillén toma lo más oscuro y su alquimia ilumina el mundo y nos enseña a mirarlo. Flaubert, un artículo en verso [El centenario de Gustave Falubert (1821-1880)] La granja de Croisset en que el normando enorme vociferaba Ante una consonancia, una cacofonía, algún Vocablo repetido, no existe: Se halla hundida En la aridez industrial del nuevo paisaje. Pero sus libros siguen inquietándonos. Convirtió en arte Un género pensado para la diversión: la novela. Hizo de ella rama vital de la poesía. De allí el cuidado puesto en cada palabra. Pues no hay sinónimos: le mot juste, el término exacto, Una palabra para cada cosa, ceñida —Como la piel al cuerpo— a lo que nombra. Algunos piensan Que resulta excesivo tal rigor pues nada queda En traducción de frases como éstas: Il voyagea. Il connut la mélancolie des paquebots, les froids réveils Sous la tente, la étourdissement des paysages et des ruines, La amertume Des sympathies interrompues. Il revint. Y sin embargo todo escritor debe honrar El idioma que le fue dado en préstamo, Hacerlo que circule, no permitir Que se estanque y corrompa, ya que con él Se pudriría también el pensamiento. De modo que Su primer deber ante la sociedad (hay muchos más) Consiste en escribir de la mejor manera posible. Porque el famoso estilo de Flaubert no es un vitral ni un adorno: Se halla siempre al servicio de lo que narra. Gracias a él Las desventuras de Emma Bovary Y de Félicité, la sirvienta, Se grabaron a fuego en nuestra memoria, Como L’éducation sentimentale de Frédéric Moreau y con ella La vida entera De la Francia burguesa en el Segundo Imperio. La educación sentimental es complemento indispensable De El 18 Brumario de Luis Bonaparte. Y aquí no importan (perdone, Sartre) Los gritos reaccionarios de Flaubert contra la Comuna. Porque él enseña todo acerca de su clase (la nuestra). Y sus amores desdichados, su ansia de gloria (De éxito no) Frustrada por el censor y el crítico y la guerra; Su rabia Contra la estupidez propia y ajena, Ante la enfermedad y el envejecimiento, No fueron a la postre Sino instrumentos de su obra, de su gran Obra Que sigue ardiendo a fuego lento. Dijo su amigo Henry James: “Un escritor Es aquella persona para quien nada se pierde”. Todo le sirve Para un proyecto que es su vida y no es vida sino “la sombra del gran sol que es la vida”. (Son palabras De Hemingway o Connolly, ya no recuerdo). Han pasado cien años desde su muerte y ahora, Entre las ruinas de Groisset, otra industria: Libros sobre sus libros, Las ediciones comentadas, las interpretaciones, las biografías Un muro que divide a Flaubert de sus posibles lectores. Hay seis o siete libros de Flaubert: mil quinientos Sobre Flaubert. Y a pesar de todo Lo único que cuenta (decía Revueltas) No son estatuas ni homenajes: Es sólo aquel Diálogo silencioso que el lector Establece con cada libro, su libro. Y ha}' conexión o no circula corriente. ¿Por qué? Quién sabe, pero ante esto Pesa muy poco lo demás. Y por otra parte Nunca sabremos de verdad quién fue Flaubert, no sabremos Lo que intentó decir (ni él lo sabía). Porque Flaubert, como todo autor, únicamente dice Lo que cada cual que lo lea Pueda escuchar entre el rumor de sus páginas. Carta a George B. Moore en defensa del anonimato No sé por qué escribimos, querido George. Y a veces me pregunto por qué más tarde publicamos lo escrito. Es decir, lanzamos una botella al mar, harto y repleto de basura y botellas con mensajes. Nunca sabremos a quién ni adónde la llevarán las mareas. Lo más probable es que sucumba en la tempestad y el abismo. Sin embargo, no es tan inútil esta mueca de náufrago. Porque un domingo usted me llama de Estes Park, Colorado, me dice que ha leído cuanto está en la botella (a través de los mares: nuestras dos lenguas) y quiere hacerme una entrevista. Después recibo un telegrama inmenso (lo que se habrá gastado usted al enviarlo). En vez de responderle o dejarlo en silencio se me ocurrieron estos versos. No es un poema, no aspira al privilegio de la poesía (no es voluntaria). Y voy a usar, así lo hacían los antiguos, el verso como instrumento de todo aquello (relato, carta, drama, historia, manual agrícola) que hoy decimos en prosa. Para empezar a no responderle, no tengo nada que añadir a lo que está en mis poemas, dejo a otros el comentario, no me preocupa (si alguno tengo) mi lugar en la historia. (Tarde o temprano a todos nos espera el naufragio). Escribo y eso es todo. Escribo: doy la mitad del poema. Poesía no es signos negros en la página blanca. Llamo poesía a ese lugar del encuentro con la experiencia ajena. El lector, la lectora harán o no el poema que tan sólo he esbozado. No leemos a otros: nos leemos en ellos. Me parece un milagro que algún desconocido pueda verse en mi espejo. Si hay un mérito en esto —dijo Pessoa— corresponde a los versos, no al autor de los versos. Si de casualidad es un gran poeta dejará cuatro o cinco poemas válidos, rodeados de fracasos y borradores. Sus opiniones personales son de verdad muy poco interesantes. Extraño mundo el nuestro: cada día le interesan cada vez más los poetas; la poesía cada vez menos. El poeta dejó de ser la voz de la tribu, aquel que habla por quienes no hablan. Se ha vuelto nada más otro entertainer. Sus borracheras, sus fornicaciones, su historia clínica, sus alianzas o pleitos con los demás payasos del circo, tienen asegurado el amplio público a quien ya no hace falta leer poemas. Sigo pensando que es otra cosa la poesía: una forma de amor que sólo existe en silencio, en un pacto secreto entre dos personas, de dos desconocidos casi siempre. Acaso leyó usted que Juan Ramón Jiménez pensó hace mucho tiempo en editar una revista. Iba a llamarse “Anonimato”. Publicaría no firmas sino poemas; se haría con poemas, no con poetas. Y yo quisiera como el maestro español que la poesía fuese anónima ya que es colectiva (a eso tienden mis versos y mis versiones). Posiblemente usted me dará la razón. Usted que me ha leído y no me conoce. No nos veremos nunca pero somos amigos. Si le gustaron mis versos qué más da que sean míos / de otros / de nadie. En realidad los poemas que leyó son de usted: Usted, su autor, que los inventa al leerlos. Epílogo: Imitación de Juvenal (El fin de la Edad de Plástico) Ediciones Era, 1983 Sátiras [Esta “Imitación de Juvenal” apareció como epílogo en la edición ampliada de Ediciones Era, 1983; pero fue eliminada en todas las reediciones a partir del 2000] Sátira I ¿Cómo podría describir la inmensidad de la ira al ver que cruza la calle un ladrón insolente y humilla al pueblo el séquito de bandidos que le abre paso? No le importa la infamia pues su dinero está lejos y a salvo. La probidad es alabada pero los probos no tienen dónde reclinar la cabeza. Grandes mansiones y asombrosos jardines son producto del crimen. Nunca había sido tan afrentosa la corrupción como ahora. Jamás la avidez abrió las fauces como en estos años. La única majestad es la riqueza. El funesto dinero habita en su templo. ¿Es nada más locura gastar en fiestas y negarle comida al pobre? ¿Quién derrocha banquetes de nueve platos cuando el pueblo se muere de hambre? Sátira II Siento ganas de huir al océano helado cuando escucho hablar de moral a los que viven en prevaricaciones incesantes. No lanzo cargos desde ninguna altura pues yo también soy parte y soy producto de la cloaca. Aquí la justicia absuelva al cuervo y se ensaña con las palomas. ¿Cómo llegó esta sarna a los sucesores de los ministros que manejaron millones y murieron en la miseria? Sátira III Cualquier aldea sombría es mejor que la ciudad inhabitable donde se agosta el espacio para todo trabajo honrado y los ricos son menos ricos de lo que van hacer mañana cuando los pobres sean todavía más pobres. Y todo paga tributo y el único bosque es el que forma la multitud de mendigos. Ésta no es la ciudad de todos sino el coto de caza de los que medran con el dinero ajeno y las obras públicas. Qué talento para adular el que exhiben nuestros farsantes. ¿Quedará otro camino cuando se han vuelto inalcanzables hasta la más pobre vivienda y el más humilde de los alimentos? Todo en esta ciudad tiene su precio. Únicamente el rico posee el silencio y la paz. Si eres pobre, no te dejará dormir el estruendo. Si vas a pie, no encontrarás lugar en las calles. Aquí tan sólo el poderoso llega a tiempo. Sus guardias se exceden con nosotros: la turba siempre vejable. Cuídate de salir por la noche: si no te asalta el ladrón te atracarán los polizontes. Lo mismo da que intentes decir algo o soportes en silencio las vejaciones. Ésta es la libertad por la que tantos murieron. No hay arados para el trabajo pues todo el hierro se emplea en forjarnos nuestras cadenas. Sátira IV Arrímate a la mesa del poderoso si consideras el mayor bien vivir del pan ajeno. Te dará las sobras y un día te pasará la cuenta sin falta. Quizá te diga que te emplea de consejero. Pues bien, si te necesita es a manera de cómplice, a guisa de bufón o para lamer sus zapatos. Sátira V Si crees ser libre y hablar en nombre del pueblo será mejor desengañarte ahora mismo. No te sientas un héroe con tus versitos. El desdén tolerante que los recibe prueba tu pequeñez. Y sobre todas las cosas aquí no hay arte, ciencia ni estudio que no dependa del César. ¿Mejor será no juzgar repugnante ni deshonroso convertirse en sus pregoneros porque no existe más posibilidad de comer hoy día que César? No tendríamos “La Eneida” sin la casa de campo y los esclavos de Virgilio. ¿Cómo pretendes que escriba bien el pobre Ruvrenus Lapa si ya no puede comprar al menos una tablilla de cera? ¿Qué cosecha recoges de tu trabajo, del aceite quemado noche tras noche y de los miles de papiros en vano? Con todo su saber y su gran estilo ¿ganó Horacio en su vida entera lo que gana en media hora el procónsul Caco Nepote? ¿Cuál es el precio de tu voz? Lo que dan de propina en el burdel a la que carga las toallas. En Roma eres un pobre diablo si no tienes a tu servicio ocho escribas y en el peor caso una docena de guardias. ¿Qué harás? ¿Esperar sin comer el improbable buen tiempo o retozar como cerdo en la abyecta tibieza del lodo inmundo ya revuelto con mierda? Tal vez los hados darán el reino a los esclavos y a los cautivos el triunfo. Pero aún así la libertad es más rara que un cuervo blanco. Sátira VI Si tienes el poder no despojes a los pueblos valientes y desdichados. Puedes robarles todo el oro y la plata que se te antoje pero les dejarás a cambio la espada. Sátira VII No hay motivo de asombro entre un noble sea mimo cuando el príncipe es citarista. Sátira VIII Te equivocas si crees que existen los secretos en este mundo. Si callas al esclavo hablará la puerta y si tapias la puerta gritará el mármol. Aunque caves en lo más hondo de la tierra una cámara, el mundo se enterará de tus fechorías (y si no sabe de algo lo inventa). De todas las razones para vivir ésta es la más importante: Vive de tal manera que puedas despreciar el rumor, lo que digan las malas lenguas. Sátira IX Dime lo que ambicionas y te diré de lo que vas a arrepentirte. Si anhelas que tu riqueza te convierta en ballena y humillar al delfín con tu gran tamaño, no lograrás sino que el miedo de perderla ponga sitio a tu casa. Quien nada tiene nada teme perder y por eso es más libre que el prisionero en su desierto palacio. Como reiría Demócrito si viese a nuestros poderosos en carruajes dorados con túnicas de Júpiter que les tejieron los pobres. Hay hombres que creen ser su poder, imán de la envidia y su ristra de títulos ilustres. Pero tenlo presente: el poder es la estatua que derriban con cuerdas, los carros destrozados a hachazos, los inocentes caballos muertos. ¿No escuchaste jamás cómo rugen las llamas y se funde en la hoguera la cabeza que ayer adoró el pueblo? Con metales de estatuas se fabrican sartenes, jarros, platos, cubetas, bacinicas. Seyano ignoró lo que debía ambicionar y al pedir honores excesivos, demasiada riqueza, levantó la torre más alta y desde esa altura la caída fue más profunda y espantoso el derrumbe de las ruinas estremecidas. No hay nadie que del poder salga ileso. La patria fue arruinada por unos cuantos, su ambición sin medida, la alabanza del epitafio en la urna de su ceniza. Pero basta la higuera estéril para hendir el altivo mármol. Toda grandeza cabe en el límite estrecho de un ataúd. Sólo la muerte revela cuán triste cosa es nuestro cuerpecillo. Sátira X Lo que robó Nerón lo poseerá Pacuvio. Su oro tal vez iguale a las montañas. Pero no amará a nadie ni será amado por ninguno. Sátira XI ¿Hasta cuándo dejaremos de producir ladrones, perfidia, fraudes y búsqueda de lucro mediante el crimen? Hay gobernantes y empresarios honrados pero son tan escasos como las puertas de Tebas y las bocas del Nilo. La venganza es una enfermedad. Deja que el malhechor escape al castigo: Llevará siempre su tribunal muy adentro. ¿Y de qué sirven las riquezas multiplicadas por la violencia y el fraude? Puedes comprar mil casas, cien mil hectáreas: no escaparás al dolor ni a la muerte. Sátira XII La mejor parte de nuestro ser son las lágrimas. No hay ningún mal que pueda sernos ajeno. 