---

layout: story
title: Los elementos de la noche
slug: eleme
source: https://www.literatura.us/josee/eleme.html
tags:
  - eleme
  - josee
---
*José Emilio Pacheco (n. 2004)*

Los elementos de la noche (1958-1962) (México: UNAM, 1963, 72 págs.) I. Primera condición, 1958-1959 Árbol en tre dos muros Sitiado entre dos noches el día alza su espada de claridad: mar de luz que se levanta afilándose, selva que aísla del reloj al minuto. Mientras avanza el día se devora. Y cuando toca la frontera en llamas empieza a calcinarse. De tu nombre brotan la luna y su radiante armada, islas que surgen para destruirse. Es medianoche a la mitad del siglo.

Resuena el huracán, el viento en fuga. Todo nos interroga y recrimina. Pero nada responde. Nada persiste contra el fluir del día. Al centro de la noche todo acaba y todo recomienza. En la savia profunda flota el árbol. Atrás el tiempo lucha con el cielo. El fuego se arrodilla a beber rescoldos. La única luz es la que da el relámpago. Y tú eres la arboleda en que el trueno sepulta su rezongo. Canción para escribirse en una ola Ante la soledad se extienden días quemados. En la ola del tiempo el mar se agolpa, se disuelve en la playa donde forma el cangrejo húmedas galerías que la marea destruye.

Las palabras del mar se entremezclan y estallan cuando se hunde en la tierra el rumor de las olas. Un caracol eterno son el mar y su nombre. En la apagada arena viene a encallar la noche. Y el mar se vuelve espejo de la luna desierta. Jardín de arena Cuando la lluvia eterna se detiene en el río —minuciosa, veloz, hecha de mil pronombres— se levanta las horas como las llamas. Ven a la costa en donde nace el mar, a este jardín que pastorean las olas, a este alba iluminada por la espuma. El mundo es todo para ti. Tú eres el mundo.

Eres el agua, eres el sol, la tierra y el viento que la sigue como una sombra. El sol oscuro Enciende el vuelo llamas transparentes. Domina el aire un sol ágil y oscuro. La noche es oquedad, desierto muro o río que se disuelve en sus afluentes. Otro dolor regresa cuando sientes que el árbol de ese tiempo en que no duro se nutre de la muerte y lo futuro y la tierra y la sangre incandescentes. Avanza el mar. Inunda lo que sueña. El agua pasa y al fluir perdura. Se remansan los siglos en la peña donde la sal anula su estructura. La sombra arde en su espejo. El mar se adueña de la tierra: su límite y tortura.

Mar que amanece En el alba navega el gran mar solo. Alza su sed de nube vuelta espuma y en la arena duerme como las barcas. De repente amanece, gloria que se propaga, cotidiano nacimiento del mundo. El otro mar nocturno bajo la sal ha muerto. >Casida Alrededor del alba despiertan las campanas, sonoro temporal que se difunde y vibra en las últimas bóvedas de la noche, en el aire que la luz reconquista. Vuelan como palomas los instantes y otra vez cae el silencio. La enredadera Verde o azul, fruto del muro, crece; divide cielo y tierra.

Con los años se va haciendo más rígida, más verde, costumbre de la piedra, cuerpo ávido de entrelazadas puntas que se tocan, llevan la misma savia, son una breve planta y también son un bosque; son los años que se anudan y rompen; son los días del color del incendio; son el viento que a través del otoño toca el mundo, las oscuras raíces de la muerte y el linaje de sombra que se alzó en la enredadera. II. De algún tiempo a esta parte, 1960-1961 Los elementos de la noche Bajo el mínimo imperio que el verano ha roído se deshacen los días. En el último valle la destrucción se sacia en ciudades vencidas que la ceniza afrenta. La lluvia extingue el bosque iluminado por el relámpago. La noche deja su veneno.

Las palabras se rompen contra el aire. Nada se restituye ni devuelve el verdor a la tierra calcinada. Ni el agua en su destierro sucederá a la fuente ni los huesos del águila volverán por las alas. Tarde enemiga La música, el oleaje de los sueños sin nombre, el epitafio de la tarde, el lento acontecer de algún milagro herido, se vuelven instrumentos del domingo culpable. Puedo afirmar que vivo porque he aprendido el límite del aire, lo que se rompe y pierde en el deshielo.

Pero hoy el mundo amaneció de cobre y las horas llegaron a su término. Sobre la paz de este final, de este río que prosigue para aumentar su muerte, la hora es el cadáver de otra hora abolida. El tiempo abre las alas. Se aleja el día hacia ninguna parte. ¿Cómo atajar la sombra si nada permanece, si ha sido nuestra herencia la dualidad del polvo? De algún tiempo a esta parte What can I hold you with? Borges, “Two English Poemas” I Aquí está el sol con su único ojo, la boca escupe fuego que no se hastía de calcinar la eternidad.

Aquí está como un rey derrotado que mira desde el trono la dispersión de sus vasallos. Algunas veces, el pobre sol, el heraldo del día que te afrenta y vulnera, se posaba en su cuerpo, decorando de luz todo lo que fue amado. Hoy se limita a entrar por la ventana y te avisa que ya han dado las siete y tienes por delante la expiación de tu condena: los papeles que sobrenadan en tu oficina, las sonrisas que los otros te escupen, la esperanza, el recuerdo... y la palabra: tu enemiga, tu muerte, tus raíces. II El día que cumpliste nueve años, levantaste en la playa un castillo de arena.

Sus fosos comunicaban con el mar, sus patios hospedaron la reverberación del sol, sus almenas eran incrustaciones de coral y reflejos. Una legión de extraños se congregó para admirar tu obra. Veías sus panzas comidas por el vello, las piernas de las mujeres, mordidas por cruentas noches y deseos. Saciado de escuchar que tu castillo era perfecto, volviste a casa, lleno de vanidad. Han pasado doce años desde entonces, y a menudo regresas a la playa, intentas encontrar restos de aquel castillo.

Acusan al flujo y al reflujo de su demolición. Pero no son culpables las mareas: tu sabes que alguien lo abolió a patadas —y que algún día el mar volverá a edificarlo. III En el último día del mundo – cuando ya no haya infierno, tiempo ni mañana – dirás su nombre incontaminado de cenizas, de perdones y miedo. Su nombre alto y purísimo, como ese roto instante que la trajo a tu lado. IV Suena el mar. La antigua lámpara de alba incendia el pecho de las oscuras islas. El gran buque zozobra, anegado de soledad. Y en la escollera herida por las horas, de pie como un minuto abierto, se demora la noche.

Los seres de la playa tejieron laberintos en el ojo del náufrago, próximo a ser oleaje, fiel rebaño del tiempo. Alga, litoral verde, muchacha destruida que danza y brilla cuuando el sol la visita. V De algún tiempo a esta parte, las cosas tienen para ti el sabor acre de lo que muere y de lo que comienza. Aspero triunfo de tu misma derrota, viviste cada día con la coraza de la irrealidad. El año enfermo te dejó en rehenes algunas fechas que te cercan y humillan, algunas horas que no volverán pero que viven su confusión en la memoria.

Comenzaste a morir y a darte cuenta de que el misterio no va a extenuarse nunca. El despertar es un bosque de hallazgos, un milagro que recupera lo perdido y que destruye lo ganado. Y el día futuro, una miseria que te encuentra solo: inventando y puliendo tus palabras. Caminas y prosigues y atraviesas tu historia. Mírate extraño y solo, de algún tiempo a esta parte. Égloga octava Lento muere el verano y suspende el silencio con sus ruidos. Un otoño temprano hundió verdes latidos, árboles por la muerte merecidos. La luz nos atraviesa. Se detiene en tu cuerpo y lo decora.

Tal fuego que te besa, consumida en la hora, ya se incendia la tarde asoladora. Vivimos el presente en función del mañana y del pasado, porque seguramente no estaré ya a tu lado en ese tiempo real que has desdeñado. En estas soledades se han unido el desierto y la pradera. Mas el gozo que invades ya no te recupera y durará lo que la noche quiera. Creciste en la memoria hecha de otras imágenes, mentida. Y no habrá más historia para ocupar la vida, que esa huella de ti, vasta y perdida. Inútil el lamento, inútil la esperanza, el desterrado adjetivo del viento. Te ha poblado el transcurrir de todo lo acabado.

Esperemos ahora la claridad que apenas se desliza. Nos encuentra la aurora en la tierra cobriza, faltos de amor y llenos de ceniza. Se acerca la negrura en la avidez del día que despierta. En torno a tu hermosura se ha cerrado la puerta de la alegría que me diste muerta. No volveremos nunca a tener en las manos ese instante; porque la noche trunca hará que se quebrante nuestra dicha y sigamos adelante. El oscuro reflejo de ese ayer que zozobra en tu mirada, es el oblicuo espejo que bifurca la nada de esta reunión de sombras condenada. La llama que calcina de tu rostro sin voces ha crecido.

Pero ha de ser su ruina la que instaure el sonido, el silencioso estruendo del olvido. De los años la ira, la confusión, el peso, la derrota, no harán una mentira de todo lo que brota en una noche de prodigios rota. El mundo se apodera de lo que es nuestro y tuyo. Y el vacío acontece y vulnera; como el río que humedece tus labios, amor mío. Eterna, única ausente, niña solar o hiedra que se esconde. Te borras lentamente, más vivirás en donde tu presencia me escucha y me responde.

Estancias Una paloma gris que se deshace pule en el aire su desnudo vuelo. En ese instante de la luz que nace brilla perfecto el desmedido ciclo: nube y paloma que en su vago enlace son un mismo dibujo en este suelo. Así en la sombra o en algún espejo eres tú mi contorno y mi reflejo. No es el futuro ni su irreal presencia lo que nos tiene lejos, divididos: es el lento desastre, la existencia, la plenitud de todos los olvidos. Sólo en el sueño, en su remota esencia, caminamos desiertos pero unidos. No volverás hasta el llameante centro, a la impedida arena del encuentro. De la mirada tú sigues cautiva en el recinto fiel, en la memoria.

Allí te quedas imposible y viva, honda en tu resplandor y transitoria. Todo se enciende hoy para que escriba viejas palabras de una antigua historia. Atrás de este minuto se ha borrado una playa en que el mar entró incendiado. Sólo hay silencio. Ya ningún poema recogerá en su eco este lamento. Sería roer el miserable tema con las palabras que destruye el viento. Epitafio sin nombre, cardo, emblema desfigurado por un sol violento; destrucción del ayer: he aquí el envío de todo lo que fue y es del vacío.

Contra un diálogo inmóvil Alguien te sigue a veces en silencio. Las cosas nunca dichas se transforman en actos. Atraviesas la noche en las manos del sueño, pero el otro, implacable, no te abandona: lucha contra la irrealidad, la falsa vida donde todo es ocaso. Frágil perseguidor que eres tú mismo, lo has obligado a ser, para borrarte, espejo minucioso que no olvida cuanto miró, cuanto dibuja el tiempo, los linajes de los instantes que consumes.

Alguien te sigue a veces, y en silencio toma tu voluntad, dicta a las horas la forma de su arena. Las dispone al combate. Y caen y vences años como espigas, como el río sin presencia que el viento con larguísimo paso ha dominado. Alguien que no eres tú vive esta vida para que tú la vivas, y a menudo puedas sentir que es tuyo ese pasado, esa historia de todos, esa materia leve que ha tejido al que inmola letras, palabras, sílabas dormidas donde te encuentra el otro y ve caer precisas todas sus voluntades: lo que vivió es tu vida, tiene tu nombre y habla por tu boca. Y como tú está solo contra un diálogo inmóvil que nada comunica sino separa, escinde en este mundo herido que entre todos formamos para ser cárcel, miedo, dolor, única forma de vivir, llave estrecha de otras horas análogas a entonces.

Luz y silencio Todo lo que has perdido, me dijeron, es tuyo. Y ninguna memoria recordaba que es cierto. Todo lo que destruyes, afirmaron, te hiere. Traza una cicatriz que no lava el olvido. Todo lo que has amado, sentenciaron, ha muerto. No quedó ni la sombra, se acabó para siempre. Todo lo que creíste, repitieron, es falso. Se hundieron las palabras con que empezó tu tiempo. Todo lo que has perdido, concluyeron, es tuyo. Y una luz fugitiva anegará el silencio. La materia deshecha Vuelve a mi boca, sílaba, lenguaje que lo perdido nombra y reconstruye.

Vuelve a tocar, palabra, el vasallaje con tu propio fuego te destruye. Regresa, pues, canción, hasta el paraje en donde el tiempo acaba mientras fluye. No hay monte o muro que su paso ataje: lo perdurable, no el instante, huye. Ahora te nombro, incendio, y en tu hoguera me reconozco: vi en tu llamarada lo destruido y lo remoto. Era árbol fugaz de selva calcinada palabra que recobra en su sonido la materia deshecha del olvido.

Presencia Homenaje a Rosario Castellanos ¿Qué va a quedar de mí cuando me muera sino esta llave ilesa de agonía, estas pocas palabras con que el día, dejó cenizas de su sombra fiera? ¿Qué va a quedar de mí cuando me hiera esa daga final? Acaso mía será la noche fúnebre y vacía que vuelva a ser de pronto primavera. No quedará el trabajo, ni la pena de creer y de amar. El tiempo abierto, semejante a los mares y al desierto, ha de borrar de la confusa arena todo lo que me salva o encadena. Más si alguien vive yo estaré despierto.

Como aguas divididas Dicta el agobio su pesar. La noche es la que permanece y la que sueña. Como aguas divididas se apartaron las horas y se alejó la luz. Todo es desierto. El mundo suena a hueco. En su corteza ha crecido el temor. Alguien, a veces, puede creerse vivo. Pero el tiempo le quitará el orgullo y en su boca hará crecer el polvo, ese lenguaje que hablan todas las cosas. Éxodo En lo alto del día eres aquel que vuelve a borrar de la arena la oquedad de su paso; el miserable héroe que escapó del combate y apoyado en su escudo mira arder la derrota; el náufrago sin nombre que se aferra a otro cuerpo para que el mar no arroje su cadáver a solas; el perpetuo exiliado que en el desierto mira crecer hondas ciudades que en el sol retroceden; el que clavó sus armas en la piel de un dios muerto el que escucha en el alba cantar un gallo y otro porque las profecías se están cumpliendo: atónito y sin embargo cierto de haber negado todo; el que abre la mano y recibe la noche. III.

Crecimiento del día, 1962 Inscripciones 1 Piedras que inútilmente pule el tiempo. Muro entre dos ausencias levantado que nada cubre ya porque lo cubren la destrucción, la hiedra, acaso el viento. Puerta cerrada de un jardín que nunca ha existido o yace entre sus ruinas. 2 Toda la noche se ha poblado de agua. Sobre el muro del día el mundo llueve. 3 Una vez, de repente, a medianoche se despertó la música. Sonaba como debió sonar antes que el mundo supiera que fue música el lamento de las horas deshechas, de los seres que el instante desgasta a cada instante. 4 Sobre un espacio del segundo el tiempo deja caer la luz ante las cosas: fiel llanura de objetos que me contemplan, mudos —pero con algo en ellos que es una voz eterna. 5 Medio comido por la tarde el tigre suma sus manchas sus feroces manchas; legión perpetua de su imagen, hierba, hojarasca, prisión que lo hace tigre. 6 Cierra los ojos, mar.

Que tu mirada se vuelva hacia la noche honda y extensa —como otro mar de espumas y de piedras. Crecimiento del día I Letras, incisiones en la arena, en el vaho. Signos que borrará el agua o el viento. Símbolos neciamente aferrados a la hora que se cumple dentro de mí, al silencio. ¿Para qué hendir esta remota soledad de las cosas? ¿Por qué llenarlas de plegarias, de trazos, de invocaciones? Porque es un modo de redescubrir el espacio, el origen; de iluminar, mediante el pobre conjuro, la ávida sombra que se cierne sobre el instante.

Porque así las murallas de esa cárcel de azogue que yo mismo he erigido, no prevalecerán contra mi nada. II He inventado la selva, pero me falta un árbol que la pueble. A la orilla del sol, un mediodía se impregna de escalas luminosas. En los densos abismos de una gota de agua, el pez creciente sueña con detenerse, encadenado. Y así como de la enfermedad nace la fiebre, la combustión del tiempo engendra al sol. En los pasadizos de una hoja de sauce, en la urna del polvo que suspende la luz, en las cordilleras de un grano de sal, yace y se hace lo indecible.

Todo principio gira. La edad de piedra petrifica el misterio. Y la ceniza, oh tierra, siente nostalgia del incendio. Se levanta y te arrasa —selva, maraña que no conocerás mi último día. III Distancias, llanuras, escarpaciones: años incorporados a mi sangre (que no esperan volver porque están vivos). Me configuran, me retractan, pulen mi máscara y mi cara. Me hablan de la batalla que perdí sin reñirla —y de ésa que libraré contra los muertos.

Soy el despreciable centinela que no estuvo en su sitio para correr la voz de alarma. Y al lado mío —cómplice— se sucedían los desastres y las devastaciones. Como aquel de Judea, me he lavado las manos ante una turbamulta: un tribunal que, desdeñando esos recursos, dicta implacable mi condena. IV ...La palabra despierta: abre los ojos, dice apenas que existe, se dibuja... V Olvidada del mar, una ola naufraga en la bahía desierta.

Nadie pregunta a la cambiante nube de qué fuente alzó el vuelo. Se va a pique el otoño, rota generación de hojas baldías. Tenemos que gastarnos —como ese lápiz sordo contra el muro. VI Al alba otro rumor: la tierra nace la luz se reconstruye el viento borra. Asediada de cánticos, la noche es una isla que anegó la costa. Si vamos a partir deja tu rostro abandona el amor. La piel del aire como un tatuaje nos señala. El día se arroja en la marea. Y la mañana invadida de hogueras se despuebla. VII En los acantilados, en las ruinas grabé ese nombre. (El astro resplandece mientras dentro se derrumban espacios, superficies.) En las ramas caídas, en el polvo Creció ese nombre. (Cada estuario prueba la sal del mar y hunde a los ríos.) En las dominaciones, en los reinos que ese nombre cubrió, las dinastías sin esperanza se han rendido al tiempo. VIII En la noche de lluvia un fragor muerto y los árboles arden y nos queman. El fuego verde de la luna, angosto murmullo del infierno nos rodea.

Ira, mosca de espuma, sapo: hierve. No te pido piedad, lenguaje: brama. Descienda el trueno; sus llameantes alas caigan a ahondar el árido sepulcro. IX Ceremonia del círculo, materia, calcinación, alianza estoy buscándote. Desamparado y no, la levadura del cotidiano hundirse y recobrarte. y tú, sal de la noche, sal eterna: Oficia, resucita, tiende lazos —y los errantes cuerpos, las miradas, irrevocablemente se consagren.
