---
layout: story
title: Irás y no volverás
slug: iras
source: https://www.literatura.us/josee/iras.html
tags:
  - iras
  - josee
---

# Irás y no volverás

*José Emilio Pacheco (n. 2004)*

Corre el tiempo, vuela y va ligero y no volverá. Don Quijote II, XVIII La città esiste e ha un semplice segreto: conosce solo partenze e non ritorni. ITALO CALVINO, Le città invisibili I. Falso testimonios Idilio Con aire de fatiga entraba el mar en el desfiladero. El viento helado dispersaba la nieve de la montaña. Y tú parecías un poco de primavera, anticipo de la vida yacente bajo los hielos, calor para la tierra muerta, cauterio de su corteza ensangrentada. Me enseñaste los nombres de las aves, la edad de los pinos inconsolables, la hora en que suben y bajan las mareas. En la diafanidad de la mañana se borraban las penas, la nostalgia del extranjero, el rumor de guerras y desastres. El mundo volvía a ser un jardín (lo repoblaban los primeros fantasmas), una página en blanco, una vasija en donde sólo cupo aquel instante. El mar latía. En tus ojos se anulaban los siglos, la miseria que llamamos historia, el horror agazapado siempre en el futuro. Y el viento era otra vez la libertad (en vano intentamos anclarla en las banderas).

Como un tañido funerario entró hasta el bosque un olor de muerte. Las aguas se mancharon de lodo y de veneno. Los guardias brotaron como surgen las tinieblas. En nuestra incauta dicha merodeábamos una fábrica atroz en que elaboran defoliador y gas paralizante. “The dream is over” I —En el Erie no queda vida natural —Como en México (Todo ante mí se vuelve alegoría) Ahora esa noche se hunde para siempre en aquel lago turbio de irrealidad Despiertos nos soñamos dormidos No había nadie sino tú y yo en el mundo esa noche de julio Ya sabíamos que jamás volverá Tristemente era hermoso el momento en la acre orilla del más bien muerto de los mares muertos II El tiempo entero es muda mutación Celebremos el peso de los años El que fui tenazmente repite sus palabras en un teatro sin nadie Ya no hay nada que pueda alimentarte poesía Muérete de ti misma o por favor ya cállate III Actos contramemoria Protestemos por su fijeza inútil la manipulación las distorsiones el falso testimonio Aciago don pecado original cinito impune (No lo tomen en serio miente siempre) Contra el recuerdo no hay liberación Se borra en parte y es archivado junto a sus iguales Cuando menos se piensa ya está fuera con nanas de morder IV Música y de repente es la misma canción, la que sonaba en tardes como aquéllas. ¿Han vuelto o todo es diferente? La zarza de los días se enreda en la violencia. El desierto sangra.

Tablas y leyes de conducta. Multitudes que dan vueltas y vueltas al templo de la guerra. La incertidumbre es todo lo que tengo. Hoy recomienza la pesadilla de la historia. Tres poemas canadienses 1. El estrecho de Georgia El bosque frente al mar. Arriba un águila en la punta del pino. Era el crepúsculo. Se ahogaba el sol en la isla de Vancouver. Acaso fue al Aztlán de los aztecas. De allí partieron siete tribus y una fundó tras muchos siglos Tenochtitlan. De Aztlán sólo quedaron ciertos nombres sembrados en la arena como piedras. El águila fue hallada en la maleza, no heráldica ni ardiente en el crepúsculo. En descomposición. Se alimentó de peces que envenenaron pesticidas, basura, desechos industriales.

Sobre Vancouver ya no vuelan águilas. Hoy la gente ve monstruos en la playa. Los aztecas creyeron que el dios sol noche a noche moría en forma de águila. Viajaba por la tierra de los muertos para reaparecer al día siguiente como jaguar a la mitad del cielo. Los indios de Vancouver habitan en The Musqueam Reserve donde el Fraser entrega el agua dulce de la montaña al mar que abre las alas. El estrecho de Georgia une y separa de tierra firme a Aztlán, el paraíso azteca ya tan muerto como su capital: la ciudad del ombligo de la luna. En The Musqueam Reserve hay tres campos de golf.

Los antiguos señores de la tierra cargan los instrumentos deportivos de los monstruos marinos. El águila desciende y el jaguar no ha bebido la sangre de la noche. 2. The New English Bible [Song of Songs] Y cuando han terminado de amarse furtiva y un poco tristemente él se encuentra en hotel barato de una noche la Biblia dejada allí por misioneros de una Iglesia sin rostro Busca algunos versículos recuerda su distinto sonido en otro idioma Emptiness, emptiness, says Me Speaker.

Charm is a delusion and beauty fieeting... Why should the sufferer be born to see the light? Why is life given to men who find it so bitter? For we ourselves are of yesterday and are transient; our days on earth are a shadow... Y sin embargo este reino de ceniza y de llanto Let us praise your love more than wine, and your caresses more than any song... How beautiful you are, my dearest, how beautiful. The curves of your thighs are like jewels... and your breasts are as clusters of dates. En pleno Apocalipsis aún resuena el eco de un deseo tan hondo como para sobrevivir miles de años.

Fuerte como la muerte es el amor y la pasión, tan cruel como el sepulcro. 3. Adiós, Canadá El olor de madera mojada, la playa gris y los troncos, la arena que en el volcán ha sido llama y catástrofe, el sol de nieve, la montaña de musgo, islas y su alarmada población de gaviotas, el peso de la nieve que hace visible la caída del tiempo, un jardín de cristal bajo las luces de la lluvia nocturna, serán acaso en la memoria tu olvido: un arcón de postales marchitas y mapas que se rompen de viejos.

Pero tu nombre tendrá el rostro o la sombra de la muchacha a la que dije adiós para siempre. “Moralidades legendarias” Odian a César y al poder romano. Se privan de comer la última uvita pensando en los esclavos que revientan en las minas de sal o en las galeras. Hablan de las crueldades del ejército en Iliria y las Galias. Atragantados de jabalí, perdices y terneras dan un sorbo de vino siciliano para empinar los labios pronunciando las más bellas palabras: la uuumaaaniiidaad, el 000mbreee, todas ésas —tan rotundas, tan grandes, tan sonoras— que apagan la humildad de otras más breves —como, digamos por ejemplo, gente.

Termina la función. Entran los siervos a llevarse los restos del convite. Entonces los patricios se arrebujan en sus mantos de Chipre. Con el fuego del goce en sus ojillos, como un gladiador que hunde el tridente, ennumeran felices los abortos de Clodia la toscana, la impotencia de Livio, los avances del cáncer en Vitelio. Afirman que es cornudo el viejo Claudio y sentencian a Flavio por corriente, un esclavo liberto, un arribista. Luego al salir despiertan a patadas al cochero insolado y marchan con fervor al Palatino a ofrecer mansamente el triste culo al magnánimo César.

José Luis Cuevas hace un autorretrato Aquí me miro ajeno me desdoblo para mirarme como miro a otro Lentamente mis ojos desde dentro miran con otros ojos la mirada que se traduce en líneas y en espacios Mi desolado tema es ver qué hace la vida con la materia humana Cómo el tiempo que es invisible va encamando espeso escribiendo su historia inapelable en la página blanca que es el rostro El rostro toma la forma de la vida que lo contiene y su caligrafía son mis rasgos Si mi cara es ajena ¿son los ojos de quién: —mi semejante mi enemigo? Al mirarme y pintarme me convierto en teatro de un combate interminable (No me estoy pintando: con mis manos me pinta la pintura) En este instante yo soy la humanidad y por mí pasa toda su historia ciega a contemplarme Describir su pasaje no es tan sólo detener el momento sin retorno.

Pues cuando avanzo hacia el pasado vuelvo de un porvenir sin rostro que hoy asume el fluir de los rasgos de mi cara. Fray Antonio de Guevara reflesiona mientras espera a Carlos V* Para quien busca la serenidad y ve a todos los hombres como iguales malos tiempos son éstos, mal lugar es la corte. Vamos de guerra en guerra. Todo el oro de Indias se consume en hacer daño. La espada incendia el Nuevo Mundo. La cruz sólo es pretexto para la codicia. La fe un torpe ardid para sembrar la infamia.

Europa entera tiembla ante nuestro rey. Yo mismo tiemblo aunque sé que es tan sólo un hombre más; pero ha nacido en un palacio real como pudo nacer en una choza de la Temistitán, ciudad arrasada para que sobre sus ruinas brille el sol del Habsburgo insaciable. En su embriaguez de adulación no piensa que su triunfo derrota a los imperios y ningún reino alcanzará la dicha con base en la miseria de otros pueblos.

Tras esta gloria bullen los gusanos. Todo es lucro y maldad. Pero no tengo fuerza o poder para cambiar el mundo. Escribo alegorías engañosas contra la cruel conquista. Muerdo ingrato la mano poderosa que me alimenta. Tiemblo a veces de pensar en el potro y en la hoguera. No, no nací con vocación de héroe. No ambiciono sino la paz de todos (que es la mía), sino la libertad que me haga libre cuando no quede un solo esclavo. No esta corte, no este imperio de sangre y fuego, no este rumor de usura y soldadesca. * Fray Antonio de Guevara (1480-1545), el autor de Menosprecio de corte y alabanza de aldea, fue secretario del emperador Carlos V. En Relox de Príncipes o Libro áureo del emperador Marco Aurelio, Guevara intercaló una narración, “El villano del Danubio”, en que impugna la conquista, “la codicia de tomar bienes ajenos y la soberbia de mandar en tierras extrañas” y “la tiranía del que tiene mucho sobre el que tiene poco”.

Fisiología de la babosa La babosa, animal sutil, se recrea en jardines impávidos. Tiene humedad de musgo, acuosidad de vida a medio hacerse. Es apenas un frágil caracol en proyecto, como anuncio de algo que aún no existe. En su moroso edén de baba proclama que andar por este mundo significa ir dejando pedazos de uno mismo en el viaje. La babosa se gasta dando vueltas a su espiral. Lleva a cuestas su paranoia, aplastante condición de su ser.

Nadie quiere a esta plaga insulsa que a ras de tierra o en paredes lamenta una vida que no pidió. Pobrecita, es tan supersticiosa: teme (justificadamente) que alguien venga y le eche la sal. II. Señales de vida La vida no se puede discutir. Es difícil y absurdo defenderla. Tao Ch’ien Veracruz Desde su orilla me está mirando el mar. Cuentas claras rinden las olas que al nacer agonizan. Y el sol vive de ahogarse en su violencia. Marea baja Como los peces muertos que la marea abandona, el reflujo de la memoria saca a la podredumbre lugares, rostros, fechas, voces, aromas. Su resplandor se vuelve opacidad. El pasado es un acuario, una prisión de fantasmas.

Nuevamente Mansa presencia de la muerte, el oleaje que se pone a tus pies. Allí los hombres arrastran por la arena redes de asfixia. Todo en el mar es muerte. Sólo vive esta gaviota inevitable, la misma que vio el naufragio del prudente Odiseo. Tacubaya 1949 Allí en el fondo de la vieja infancia eran los árboles, el simulacro de río, la casa tras la huerta, el sol de viento, los años calcinados. Un desierto que hoy se sigue llamando Tacubaya.

Nada quedó. También en la memoria las ruinas dejan sitio a nuevas ruinas. Transfiguraciones Mundo sin sol lavado por la lluvia. La luz recobra el aire. Es transparencia. Un minuto se enciende —y cae la noche. Siempre Heráclito El viento pasa y al pasar se desdice se lleva el tiempo y desdibuja el mundo Somos la piedra a la mitad del torrente Siempre igual y distinta a cada segundo pulida por las insaciables aguas del cambio Niagara Falls Para matar las horas déjalas que se embistan y se aneguen y luego se despeñen y destrocen El agua siente el paso de las horas La hora siente el peso de las aguas Y de su muerte nacen otras olas Muda marea del tiempo Catarata Urbana, Illinois El muñeco de nieve en el jardín se deshace cuando la tierra emerge del invierno En un jardín más vasto somos todos figuras quebradizas esperando nuestra disolución Stanley Park (Vancouver) Por aquellos senderos caminamos Los árboles están allí desde hace miles de años Monumentos que el tipo erige a una eternidad vulnerable Nosotros no volveremos nunca a contemplarlos Contraelegía Mi único tema es lo que ya no está. Sólo parezco hablar de lo perdido. Mi punzante estribillo es nunca más. Y sin embargo amo este cambio perpetuo, este variar segundo tras segundo, porque sin él lo que llamamos vida sería de piedra. A la que murió en el mar El tiempo que destruye todas las cosas ya nada puede contra su hermosura. Ya tiene para siempre veintidós años. Ya se ha vuelto corales, musgo marino. Ya es ola que ilumina la tierra entera.

Contra la Kodak Cosa terrible es la fotografía Pensar que en estos objetos cuadrangulares yace un instante de 1959. Rostros que ya no son, aire que ya no existe. Porque el tiempo se venga de quienes rompen el orden natural deteniéndolo, las fotos se resquebrajan, amarillean. No son la música del pasado: son el estruendo de las ruinas internas que se desploman. No son el verso sino el crujido de nuestra irremediable cacofonía.

Parque España El surtidor se vuelve una columna del aire pero la tierra llama, y el agua vuelve a su semejanza. Otro poco de la fuente alza el vuelo. Babel erguida en su imposible cohesión, de nuevo torre que a su gran pesadumbre se rinde. III. Revés de almanaque La espada con la hoja más fina No puede cortar el agua del río en dos para que deje de correr. Li Po Tarde otoñal en una vieja casa de campo Alguien tose en el cuarto contiguo. Un llanto quedo.

Luego pasos inquietos, conversaciones en voz baja. En silencio me acerco, abro la puerta. Como temí, como sabía, no hay nadie. ¿Qué habrán pensado al oírme cerca? ¿Me tendrán miedo los fantasmas? Le nouvel mythe de Sisyphe Respira hondo Ya Bueno ahora empuja como hombre con fibra sin desmayo tu granito de arena Y cuando al fin te encuentres en la cima y lo veas que rueda cuestabajo dedícate a buscarlo una y mil veces en la pluralidad de este desierto Prometeo Sólo nos es dada la esperanza por aquellos que no tienen esperanza. WALTER BENJAMIN —No lo olvides jamás: hay otros temas. ¿Por qué obstinarse en la fugacidad y el sufrimiento? —me dijo Prometeo.

Sus cadenas resonaron de nuevo cuando el buitre reanudó su tarea entrañable. Ruinas del Templo Mayor (1969) Aquí cayeron los antepasados. Pueblos hábiles para la guerra, temerosos de sus hoscas deidades. Con manos delicadas para tallar la piedra, entretejer las plumas, abrir el pecho del cautivo —y con lágrimas para llorar después la servidumbre. Primera comunión La Eucaristía dejó su aguijoncito bastante immune a los racionalismos ¿Habrá muerto tu alma allá en ti mismo? O a lo mejor de pronto cuando mueras saldrá volando de entre tu carroña como una palomita Romerías y desastres Cuando de vuelta de la peregrinación los aviones se caen, chocan los trenes, se incendian autobuses, mueren los fieles, los santos se defienden argumentando que van al cielo justamente por ser insobornables. Un pavo real visto por Montes de Oca En el vago jardín rubendariano con soberbia despliega sus vitrales Y en la fuente de musgo lanza un grito de pavor porque el agua no refleja su pavoirrealidad El búho El ojo inmóvil, pez de tierra firme, encendido de noche en su fijeza.

Las garras que se adentran en la carne, el pico curvo para el desgarramiento... ¿De cuál sabiduría puede ser símbolo sino de la rapiña, el crimen, el desprecio: todo lo que ha hecho tu venerada gloria, Occidente? El sapo Es por naturaleza el indeseable. Como persiste en el error de su viscosidad palpitante queremos aplastarlo. Trágico impulso humano: destruir lo mismo al semejante que al distinto. El sapo, hermoso a su manera, lo ve todo con la serenidad de quien se sabe destinado al martirio.

Elefantes marinos* Miden generalmente cinco metros de largo. Tienen los ojos grandes y brillantes, dulces como los ojos de un animal nocturno. Forman manadas, viven en cavernas marinas. Aparecen inmóviles: grandes rocas negruzcas, amarillentos, sucios, pesadamente informes. Pertenecen al orden de los pinnípedos, familia de los fócidos. Nombre científico: Mirounga angustirostris. *Found poem recortado de Fauna mexicana, por Juan B. Mazar, Contemporáneos, 1929. Pez Para la red, para el arpón naciste.

Para anzuelos asfixias y sartenes. Inficionamos por usura tu mar. Ahora te haces justicia envenenándonos. Antipostal de Río de Janeiro Las polillas atentan contra la propiedad. Son enemigas de lo establecido. Son planetas errantes en redor de un sol hipnótico de incandescencias mortales. Las polillas más grandes que he visto nunca morían de calor en el Corcovado, mirándome con inmensos ojos dolientes. No fue para ellas la hermosura de Río sino el hambre, el horror y la tortura.

Tan sólo ven la piedra calcinante —y este mundo que acaba. Las manos Viéndolo bien, son monstruosas las manos y su extraño pulgar (rencoroso servidor de los otros cuatro). Pobre bufón que ignora su pasado: Gracias a él, o por culpa suya, hemos hecho la historia. Séptimo sello Y poco a poco fuimos devorando la tierra. Emponzoñada ya hasta su raíz, no queda un árbol ni un vestigio de río. El aire entero es podredumbre, los campos son océanos de basura.

Soy el último humano. Sobreviví a la ruina de mi especie. Puedo reinar sobre este mundo, pero de qué me sirve. Todo tiene su precio I have been a stranger in a strange land. Exodus II: 22 Al terminar la represión puritana, el culto del trabajo, la conciencia del deber bien cumplido, tienes visita cada noche en tu cuarto, la píldora se vende sin problemas, se puede fornicar en todas partes. Y no funciona la calefacción, la burocracia se ha enredado en sí misma, no hay quien arregle lo que está descompuesto, las cartas tardan no sé cuántos meses.

Intercambio cultural Miss Cynthia Paterson, de Iowa City, vino a aprender la lengua de Cervantes. La encontró poderosamente corrupta. Fue lo de menos. Regresó satisfecha a su país. Comprobó en carne propia hasta qué punto enriquece el espíritu todo conocimiento de otras lenguas. Para quien vive entre murallas y guardias De noche los ratones poseen tus orgullosas propiedades. Los mosquitos lancean el cuerpo que amas. Las cucarachas burlan tus medidas higiénicas.

Malos sueños afrentan tu respetabilidad. Bajan los gatos a orinar tu soberbia. Los herederos Mira a los pobres de este mundo. Admira su infinita paciencia. Con qué maestría han rodeado todo. Con cuánta fuerza miden el despojo. Con qué certeza saben que estás perdido: tarde o temprano ellos en masa heredarán la tierra. “Ó toi que j’eusse aimée...” Y ahora una digresión: consideremos esa variante del amor que nunca puede llamarse amor. Son aislados instantes sin futuro. En la ciudad donde estaré tres días nos encontramos.

Hablamos cien palabras. Pero un brillo en los ojos, un silencio o el roce de las manos que se despiden prende la luz de la imaginación. Sin motivo ni causa uno supone que llegó pronto o tarde y se lamenta (“No habernos conocido...”). Y sin quererlo ni saberlo entraste en un célibe harén de sombra y humo. Intocable, incorruptible al yugo del amor, viva en lo que llamó De Rougemont la posesión por pérdida. IV. Examen de la vista ¿Adónde fue la luz del día? ¿De dónde vienen las tinieblas?

Wei Yin Wu Oda Baja la primavera al aire nuestro. Invade con sus plenos poderes al invierno. Todo lo redescubre y lo ilumina. Brota del mar. Es Dios o su emisario. Alba en Montevideo La noche se deshace lentamente en la luna que avanza llena de claridad. Amanecer en Buenos Aires Rompe la luz el azul celeste. Se hace el día en la plaza San Martín. En cada flor hay esquirlas de cielo. Lluvia en Copacabana Como cae la lluvia sobre el mar, al ritmo en que sin pausa se desploma, así vamos fluyendo hacia la muerte. El segundero Digo instante y en la primera sílaba el instante se hunde en el no volver. Río de las mariposas Entre los nadadores distinguimos a Heráclito el Oscuro que hizo una señal de despedida.

Definición La luz: la piel del mundo. Enigmas Como el pasado ya pasó no sabes qué ha sido en realidad lo que ha pasado. Mar eterno Digamos que no tiene comienzo el mar Empieza donde lo hallas por vez primera y te sale al encuentro por todas partes. Estudio En el mantel a cuadros la manzana, semejante a sí misma. Clínica de belleza Ésas que ves allí sudando a mares pro retorno imposible, fueron un día las muchachas en flor. Introducción al psicoanálisis Don Segismundo Freud, tras arduo estudio, descubrió lo que al otro le costó un verso: el delito es haber nacido. Un gorrión Baja a las soledades del jardín y de pronto lo espanta tu mirada. Y alza el vuelo sin fin, alza su libertad amenazada.

Remembranza En el bar, entre dos amargas copas, hacíamos planes para un futuro condenado a la inexistencia. Se elevaba del piano una canción. Es todo lo que resta de aquel momento. Contaminaciones El esmog, el tabaco, el hexaclorofeno, l aire emponzoñado que te va corroyendo, son la vida que filtra en todos su veneno y siempre nos recuerda: vivir es ir muriendo. Aparición Cuando abriste la puerta me deslumbró tu desnudez. Y hablan de las estrellas de cine, de las muchachas de Playboy.

Gato Ven, acércate más. Eres mi oportunidad de acariciar al tigre –y de citar a Baudelaire. El origen de las especies [Vindicación de la evolución La moda, sí, es imagen de la muerte. Todo pasa, de acuerdo. Pero si no pasara yo sería un protozoario en un mundo de amibas e invertebrados. Apocalipsis por televisión Trompetas del fin del mundo interrumpidas para dar paso a un comercial. Blasfemias de don Juan en los infiernos Dios que castigas la fornicación por qué no haces el experimento?

París 1968 ¿Recuerdas que querías ser una Margarita Gautier? ;Rubén Darío ¿Recuerdas que querías ser no una Margarita Gautier sino una Rosa Luxemburgo? Spanish Banks (Vancouver) [Nieve en la arena] Sin pausa cae la nieve que pretende adueñarse del mundo, comenzando por este inmóvil mar muerto de frío. Fábula Matamos al centauro y al unicornio. Sepultamos al fénix en sus cenizas. Conservamos la vaca, el perro, el conejo: Tiene indudable riesgo el inconformismo.

Por Vietnam 1 Vuelve al Mekong la primavera. Los árboles, comidos por el defoliador, tienen renuevos. Bombardearon Vietnam como quien manda flagelar a los mares. 2 Dijeron que iban a defender el mundo occidental y la revolución no pasaría. Hoy sus huesos blanquean los arrozales. Entre el fango otoñal brillan los restos de sus latas y plásticos indestructibles. Teotihuacán Llueve en Teotihuacán. Sólo la lluvia ha descifrado a esta ciudad de muerte.

Paisaje [Testimonio] Árboles desgarrados Testimonio de la inutilidad de haber vivido Sucesión Aunque renazca el sol los días no vuelven Hoy mismo Mira las cosas que se van, recuérdalas, porque no volverás a verlas nunca. Irás y no volverás Sitio de aquellos cuentos infantiles, eres la tierra entera. A todas partes vamos a no volver. Estamos por vez última en dondequiera. V. “Considerando en frío, imparcialmente” Lives of the Poets En la poesía no hay final feliz Los poetas acaban viviendo su locura Luego descuartizados como reses (sucedió con Darío) O bien los apedrean y terminan arrojándose al mar o con cristales de cianuro en la boca O muertos de alcoholismo drogadicción miseria O lo que es peor Poetas oficiales amargos pobladores de un sarcófago llamado Obras completas. (Nuevo) homenaje a la cursilería Dear, dear!

Life’s exactly what it looks, Love may triumph in the books, Not here. W. H. AUDEN Me preguntas por qué de aquellas tardes en que inventamos el amor no queda un solo testimonio, un triste verso. (Fue en otro mundo: allí la primavera lo devoraba todo con su lumbre). Y la única respuesta es que no quiero profanar el amor invulnerable con oblicuas palabras, con ceniza de aquella plenitud, de aquella lumbre. D. H.

Lawrence y los poetas muertos They look on and help D. H. Lawrence No desconfiemos de los muertos que prosiguen viviendo en nuestra sangre. No somos ni mejores ni distintos: Tan sólo nombres y escenarios cambian. Y cada vez que inicias un poema convocas a los muertos. Ellos te miran escribir, te ayudan. A quien pueda interesar Que otros hagan aún el gran poema los libros unitarios las rotundas obras que sean espejo de armonía A mí sólo me importa el testimonio del momento que pasa las palabras que dicta en su fluir el tiempo en vuelo La poesía que busco es como un diario en donde no hay proyecto ni medida.

Observaciones 1. Balance En aquel año escribí diez poemas: Diez diferentes formas de fracaso. 2. Manifiesto Todos somos poetas de transición: La poesía jamás se queda inmóvil. 3. Augurios [Instantáneas] Dentro de poco tiempo estos poemas Sonarán más ridículos que ahora. Como no hay fijador en el mercado Se irán desvaneciendo mis palabras, Instantáneas caducas mal tomadas. 4. Oficio de poeta Ara en el mar. Escribe sobre el agua. 5. Una cartita rosa a Amado Nervo Lo cursi es la elocuencia que se gasta. No te preocupes si sonreímos con tus versos dolientes y nos sentimos hoy por hoy superiores.

Tarde o temprano vamos a hacerte compañía. 6. El autor declara su anonimato Mis poemas no conquistan el público. Mis libros congestionan las bodegas. Nada se puede contra el Reader’s Digest. 7. Contra los recitales Si leo mis poemas en público le quito su último sentido a la poesía: hacer que mis palabras sean tu voz por un instante al menos 8. Conferencia Halagué a mi auditorio. Refresqué su bastimento de lugares comunes, de ideas adecuadas a los tiempos que corren.

Pude hacerlo reír una o dos veces y terminé cuando empezaba el tedio. En recompensa me aplaudieron. ¿En dónde voy a ocultarme para expiar mi vergüenza? 9. Arte poética No tu mano: la tinta escribe a ciegas estas pocas palbras. 10. Garabato Escribir es vivir en cierto modo. Y sin embargo todo en su pena infinita nos conduce a intuir que la vida jamás estará escrita. La maleza y la sombra [En torno de una idea original] En torno de una idea original arroja su maleza la retórica su óxido fatigado la repetición su tormenta de vaho el paso en falso En tomo de una idea original hay una muchedumbre de lugares comunes frases mal construidas expresiones que no ajustaron con el pensamiento En torno de una idea original crece la sombra y la aridez se agolpa Miseria de la poesía Me pregunto qué puedo hacer contigo Ahora que han pasado tantos años, Cayeron los imperios, La creciente arrasó con los jardines, Se borraron las fotos Y en los sitios sagrados del amor Se levantan comercios y oficinas (Con nombres en inglés naturalmente). Me pregunto qué puedo hacer contigo Y hago un pseudo poema Que tú nunca leerás ―O si lo lees, En vez de una punzada de nostalgia, Provocará tu sonrisita crítica. Mírame y no me toques Mientras oro, grana y nieve ornen vuestro cuerpo tierno… Francisco de Medina ¿Cómo podría explicar Las soledades concentrarme en Quevedo hablar de Lope si en vez de alumnas tengo ante mis ojos (con permiso de Heine y de mis clásicos) la rosa el sol el lirio y la paloma? Al terminar la clase Más temprano que tarde la poesía llega a los claustros.

Bibliotecas que no consulta nadie, opiniones de cuarta o quinta mano, comentarios triviales, haz de anécdotas en el salón de clase (auditorio cautivo indiferente). “Cultura” en fin y “tradición”. Es triste. Sin embargo la llama no se extingue. Sólo duerme, prensada y seca flor en un libro, que de repente puede encenderse viva. “Birds in the night” (Vallejo y Cernuda se encuentran en Lima) Al partir de las aguas peruanas, la anchoveta ha puesto en crisis a la industria pesquera y ha provocado, en las ciudades del litoral, la invasión de las hambrientas aves marinas.

Excélsior, 1972 Toda la noche oigo el rumor alado desplomándose y como un poema de Cisneros albatros cormoranes y pelícanos se mueren de hambre en pleno centro de Lima bodelerianamente son vejados Aquí por estas calles de miseria (tan semejante a México) César Vallejo anduvo fornicó deliró y escribió algunos versos Ahora sí lo imitan veneran y es “un orgullo para el Continente” En vida lo patearon escupieron lo mataron de hambre y de tristeza Dijo Cernuda que ningún país ha soportado a sus poetas vivos Pero está bien así ¿No es peor destino ser el Poeta Nacional a quien saludan todos en la calle? De sobremesa, a solas, leo a Vallejo En el pan huroneado por las hormigas diminutivamente negrean sus eficaces sombras Un mordisco de nada y ya no está desmantelado en el mantel tu granito de azúcar Las silenciosas ciegas van disciplinando menudamente la continua erosión del mundo Como ellas hemos perdido el habla y es bajo cuerda el acabóse.

Escrito con tinta roja La poesía es la sombra de la memoria pero será materia del olvido. No la estela erigida en plena selva para durar entre sus corrupciones, sino la hierba que estremece el prado por un instante y luego es brizna, polvo, menos que nada ante el eterno viento. Epílogo: Ramón López Velarde camina por Chapultepec (Noviembre 2, 1920) El otoño era la única deidad Renacía preparando la muerte Sol poniente que doraba las hojas secas. Y como las generaciones de las hojas son las humanas Ahora nos vamos pero no importa porque otras hojas verdecerán en la misma rama Contra este triunfo de la vida perpetua no vale nada nuestra mísera muerte Aquí estuvimos habitando en los muertos, y seguiremos en la carne y la sangre de los que lleguen.
