---

layout: story
title: Islas a la deriva
slug: islas
source: https://www.literatura.us/josee/islas.html
tags:
  - islas
  - josee
---
*# Islas a la deriva*
*José Emilio Pacheco (n. 2004)*

Islas a la deriva [1973-1975] (México, D.F.: Siglo XXI Editores, 1976, 159 págs.); (México, D. F.: Ediciones Era, 1985, 92 págs.); Islas a la deriva: Poemas, 1973-1975 (México, D. F.: Ediciones Era, 2006, 103 págs., nueva versión); Islas a la deriva. Poesía III (1973-1978) (Madrid: Visor, 2011, 196 págs.) I. Prólogo Horas altas En esta hora fluvial hoy no es ayer y aún parece muy lejos la mañana Hay un azoro múltiple extrañeza de estar aquí de ser en un ahora tan feroz que ni siquiera tiene fecha ¿Son las últimas horas de este ayer o el instante en que se abre otro mañana? Se me ha perdido el mundo y no sé cuándo comienza el tiempo de empezar de nuevo Vamos a ciegas en la oscuridad Caminamos a oscuras en el fuego. El mar sigue adelante Entre tanto guijarro de la orilla no sabe el mar en dónde deshacerse ¿Cuándo terminará su infernidad que lo ciñe a la tierra enemiga como instrumento de tortura y no lo deja agonizar no le otorga un minuto de reposo?

Tigre entre la olarasca de su absoluta impermanencia Las vueltas jamás serán iguales La prisión es siempre idéntica a sí misma Y cada ola quisiera ser la última quedarse congelada en la boca de sal y arena que mudamente le está diciendo siempre: Adelante. Las perfecciones naturales De las capitanías de la oruga sabe el rosal lo que le corresponde Silenciosas boquitas que roen de noche o bajo la altanera plenitud del gran sol las perfecciones naturales Ante ellas no hay belleza Sólo avidez sólo necesidad de estar vivas Y perduran matando como nosotros Agua y tierra: paisajes 1 Es la hora imperceptible en que se hace de noche Y nadie se pregunta cómo se hace la noche qué materia secreta va erigiendo a la noche 2 Mar devuelve a la noche la oscuridad que atraes a tu abismo 3 Llueve y el mundo se concentra en llover El agua se ensimisma La tierra entera se está hundiendo en la lluvia II.

Antigüedades mexicanas A Carlos Monsiváis La llegada 1 Gran cielo malva y en el fondo azulea la tierra prometida por los muertos. Será bosque sólo plantado para cortar madera y campo de cultivo que alimente no sus bocas, las nuestras. Pero ante todo el oro, piedra color de sol que es color de Dios. Y sobre esta piedra fundaremos el Nuevo Mundo. 2 Toda la noche el rumor de pájaros, alas en la salobre oscuridad desplegando hálito de hojas muertas, bosques, follajes.

Tierra inventada por el mar, desnuda la isla para el grito que da el vigía. 3 Alta mar que se inclina cuando ofrece a la tierra el sacrificio de su oleaje. Verde y azul y color de arena es la ola al romperse. En su insaciedad ¿qué palabra muda dice a la playa eternamente la espuma? Ceremonia De entre los capturados en la Guerra Florida escogeremos uno. Para él serán las vírgenes del templo, la comida sagrada, todo el honor que la Ciudad de México reserva a quien es elegido por sus deidades. Y pasados tres meses se vestirá con la piel del dios vivo.

Será el dios mismo por algunos instantes. Más tarde subirá la escalinata entre el aroma de copal y el lúgubre sonido de atabales. Hasta que en el remate de la pirámide le abran el pecho para alimentar, con la sangre brotada del sacrificio, al Sol que brilla entre los dos volcanes. Becerrillo Y Cristóbal Colón también lanzó contra los indios de Santo Domingo disparos de metralla, una jauría de perros antropófagos. Entre sus fauces murieron centenares. Ya la historia olvidó el episodio.

Pocos saben que la avanzada civilizadora tuvo su héroe, un dogo: Becerrillo. Colón le dio la paga de dos soldados. Tulum Si este silencio hablara sus palabras se harían de piedra. Si esta piedra tuviera movimiento sería mar. Si estas olas no fuesen prisioneras serían piedras en el observatorio, serían hojas convertidas en llamas circulares. De algún sol en tinieblas baja la luz a este fragmento de un planeta muerto.

Aquí todo lo vivo es extranjero y toda reverencia profanación y sacrilegio todo comentario. Porque el aire es sagrado como la muerte, como el dios que veneran los muertos en esta ausencia. Y la hierba se arraiga y permanece en la piedra comida por el Sol —centro del tiempo, abismo de los tiempos, fuego en el que ofrendamos nuestro tiempo. Tulum se yergue frente al Sol. Es el Sol en otro ordenamiento planetario. Es núcleo del universo que fundó la piedra. Y circula su sombra por el mar. La sombra que va y vuelve hasta mudarse en piedra.

Presagio Se puso el sol, brillaron las montañas. El Gran Tlatoani entró en sus aposentos. Incapaz de dormir, fue hasta las Salas Negras de su palacio, destinadas a los estudios mágicos, recinto de la sabiduría de los padres. Miró el lago (jade bajo la noche), la ciudad, isla rodeada de volcanes. Y dijo el mensajero: —Piden verte, señor, dos pescadores. Encontraron un ave misteriosa. Es su deseo que no la mire sino Moctezuma. Entraron los dos hombres, con el ave en la red. El Gran Tlatoani observó que en lugar de la cabeza tenía un espejo. En él vio que surgían casas sobre la mar y unos venados cubiertos de metal, grandes, sin cuernos. —Vuelven los dioses —dijo Moctezuma—.

Las profecías se cumplen. No habrá oro capaz de refrenarlos. Del azteca quedarán sólo el llanto y la memoria. Doña Marina Jerónimo de Aguilar y Gonzalo Guerrero, los naúfragos, hicieron vida con la tribu, aprendieron la lengua maya. Gonzalo tuvo mujer, engendró hijos. Aguilar exorcizó todo contacto, rezó el rosario para ahuyentar las tentaciones. Llegó Cortés y supo de los naúfragos. Gonzalo renunció a España y peleó como maya entre los mayas.

Jerónimo se incorporó a los invasores. Sabía la lengua, pudo entenderse con Malinche, que hablaba maya también y mexicano. A estos traductores debemos en gran parte la conquista y colonia, el mestizaje, el enredo llamado México, la pugna de hispanismo e indigenismo. Ciudad maya comida por la selva De la gran ciudad maya sobreviven arcos desmanteladas construcciones vencidas por la ferocidad de la maleza En lo alto el cielo en que se ahogaron sus dioses Las ruinas tienen el color de la arena Parecen cuevas ahondadas en las montañas que ya no existen De tanta vida que hubo aquí de tanta grandeza derrumbada sólo perduran las pasajeras flores que no cambian Temiltotzin de Tlatelolco Temiltotzin, nacido en Tlatelolco, se hizo poeta en el calmécac, dejó escrito: “Dios me envió a la tierra para hacer la amistad entre los hombres”.

Pero llegó Cortés y Temiltotzin fue tlacatécatl, general azteca. Defendió la ciudad junto a Cuauhtémoc y cuando los cañones y la peste acabaron con todo y el hedor de los muertos llenaba el aire, resistió en Tlatelolco hasta caer al lado del tlatoani. Cortés lo mandó a España. Temiltotzin se negó a ser esclavo, se arrojó a las olas del mar y nadie sabe si acabaron con él los grandes peces o si alcanzó la orilla. Francisco de Terrazas (CIUDAD DE MÉXICO, CIRCA 1525-1600) Su primera pasión fue la extrañeza. ¿Quién era en este mundo no europeo ni indio (botín de algunos pocos, infierno en vida para los derrotados, ruina y promesa, vergel de Europa y desierto de América)?

Sintió que por herencia de conquista era suya esta tierra. Ni azteca ni español: criollo, por tanto el primer hombre de una especie nueva. Y halló su identidad en el idioma que vino con la cruz hecha de espadas. Cuando ardieron los libros de la tribu quedó en silencio el escenario. Terrazas fundó la otra poesía y escribió el primer verso del primer soneto: Dejad las hebras de oro ensortijado... Caverna Es verdad que los muertos tampoco duran Ni siquiera la muerte permanece Todo vuelve a ser polvo Pero la cueva preservó su entierro Aquí están alineados cada uno con su ofrenda los huesos dueños de una historia secreta Aquí sabemos a qué sabe la muerte Aquí sabemos lo que sabe la muerte La piedra le dio vida a esta muerte La piedra se hizo lava de muerte Todo está muerto En esta cueva ni siquiera vive la muerte. La secta del Bien Era tan sólo un párroco de aldea, criollo o tal vez mestizo, que de repente abrió los ojos al horror del mundo, vio la pena infinita, el sufrimiento en la tierra, en las aguas, en el aire. Y le dijo a otro párroco que Dios no era responsable de todo esto: El mundo cayó en manos del demonio y el gran usurpador al que venera la ceguedad cristiana tiene al único Dios en el infierno. El cura que escuchó la confesión escribió al Santo Oficio. El denunciado ardió en la leña verde, fue a reunirse con su Dios —que es amor— en el infierno.

Sor Juana Es la llama trémula en la noche de piedra del virreinato. Las ruinas junto al mar Entre los juncos donde el mar se estanca las ruinas de un fortín, piedra caliza y semidevoradas por la selva. Manchas de moho, huellas de un incendio y la raíz de un árbol hiende el muro. Adentro una inscripción casi borrada. Aún se alcanza a leer Mil setecientos... luego Carlos III y el nombre de un virrey. Pardo vestigio de una opresión que ya cambió de nombre pero nos sigue atando. Un poeta novohispano Como se ahogaba en su país y era imposible decir una palabra sin riesgo Como su vida misma estaba en manos de una sospecha una delación un proceso el poeta llenó el idioma de una flora salvaje Proliferaron estalactitas de Bizancio en sus versos Acaso fue rebelde acaso comprendió la ignominia de lo que estaba viviendo El criollo resentido y cortés al acecho del momento en que se adueñaría de la patria ocupada por hombres como sus padres en consecuencia más ajenos más extranjeros más invasores todavía Acaso le dolió tener que escribir públicamente tan sólo panegíricos versos cortesanos Sus poemas verdaderos en los que está su voz los sonetos que alcanzan la maestría del nuevo arte a la sombra de Góngora es verdad pero con algo en ellos que no es enteramente español los sembró noche a noche en la ceniza Han pasado los siglos y alimentan una ciega sección de manuscritos. El padre Las Casas lee a Isaías, XIII Estruendo de multitud en los montes, como de mucho pueblo. Y traen los instrumentos de su furor para borrar del suelo a los opresores. Y los castigarán por su iniquidad y harán que cese la arrogancia de los soberbios. Y ya nadie se ocupará de la plata ni seguirá codiciando el oro. “Vecindades” del Centro Y los zaguanes huelen a humedad.

Puertas desvencijadas miran al patio en ruinas. Los muros relatan sus historias indescifrables. Los peldaños de cantera se yerguen gastados a tal punto que un paso más podría ser el derrumbe. Entre la cal, bajo el salitre, el tezontle. Con este fuego congelado se hizo una ciudad que a su modo inerte es también un producto de los volcanes. No hay chispas de herradura que enciendan las baldosas ya cóncavas. Por dondequiera autos, manchas de aceite. En el XVIII fue un palacio esta casa.

Hoy aposenta a unas quince familias pobres, una tienda de ropa, una imprentita, un taller que restaura santos. Flota un olor a sopa de pasta. Las ruinas no son ruinas, el deterioro es sólo de la piedra inconsolable. La gente llega, vive, sufre, se muere. México: vista aérea Desde el avión ¿qué observas? Sólo costras pesadas cicatrices de un desastre Sólo montañas de aridez arrugas de una tierra antiquísima volcanes Muerta hoguera tu tierra es de ceniza Monumentos que el tiempo erigió al mundo Mausoleos sepulcros naturales Cordilleras y sierras nos separan Somos una isla de aridez y el polvo reina copiosamente entre su estrago Sin embargo la tierra permanece y todo lo demás. Crónica La guerra terminó o tal vez no ha empezado. El fuego derribó nuestras murallas y hacemos guardia entre las armas rotas. En el aire se palpa un rumor de lluvia. Aún no desciende pero está manchada por nuestra sangre. ¿Somos inocentes o somos los culpables de la matanza? ¿Quién desertó o ha muerto como un héroe? No lo sabremos nunca. En esta noche toda nuestra ventura se reduce a esperar, a esperar aquella guerra que aún no comienza o se encendió hace siglos. III.

Escenas del invierno en Canadá A mis amigos de Toronto: María Elena y Mario J. Valdés, Keith Ellis y Elena Schlanger Old Forest Hill Road Calle en penumbra y el invierno baja en escuadrones a su helada lumbre Hojas aún verdes en el prado signos de que el otoño no ajustó su ciclo Casas cerradas y en silencio enigmas de cuántas vidas que pasaron (y otras que pasarán) sin que mis ojos sepan cómo pasaron Porque no estuve ni estaré He venido sólo de paso a esta ciudad a este mundo Soy extranjero en esta tierra En todas seré extranjero Al regresar mi patria habrá cambiado Y no estaré ni estuve Mi única tierra es una calle ajena de hojas aún verdes que el otoño entrega al hondo invierno y a su helada lumbre.

Jardín de Ontario Pinos que no otoñecen. Plantas perennes invulnerables como el sol. Algunas patrioteras hojas de arce. Carnicería de leños esperando volver al polvo. Página blanca que de improviso se ve cubierta por la escritura de la nieve. Rumor Tenues aguas muro abajo en la noche Hilo sonoro pero siempre invisible ¿De dónde cae y por qué sólo fluye de noche? Fuente oscura en que manan hoscas tinieblas Corriente prisionera en ti la sombra vuelve a ser libre. La rama De pronto la visión de la rama desnuda por la ventana. Su dibujo crispado se encamina —arabesco o araña— entre la nieve.

Esta caligrafía del invierno trae la esperanza de un renacimiento. Pero nunca será tan bella como hoy su menuda muerte. Savia que hierve inmóvil o duerme. Inscripción en el aire. Nave. Este jardín como mil jardines pudo ser sin saberlo el paraíso. Despertar Abre los ojos el jardín. No hay nadie. Se detiene la noche en la espesura aunque el aire ya invoca al nuevo día. Mundo que nace de sí mismo, esfera hecha de tiempo en derredor. Las horas bajan sin pausa a la memoria.

Abro los ojos. Veo el jardín. No hay nadie. Abre los ojos el jardín. Me mira. Noche y nieve Me asomé a la ventana y en lugar de jardín hallé la noche enteramente constelada de nieve La nieve hace tangible el silencio y es el desplome de la luz y se apaga La nieve no quiere decir nada: Es sólo una pregunta que deja caer millones de signos de interrogación sobre el mundo El fuego En la madera que se resuelve en chispa y llamarada luego en silencio y humo que se pierde miraste deshacerse con sigiloso estruendo tu vida Y te preguntas si habrá dado calor si conoció alguna de las formas del fuego si llegó a a rder e iluminar con su llama De otra manera todo habrá sido en vano Humo y ceniza no serán perdonados pues no pudieron contra la oscuridad —tal leña que arde en una estancia desierta o en una cueva que sólo habitan los muertos. “Con la ignorancia de la nieve” Miro caer la nieve.

Estoy en medio de la nieve que cae iluminada por una luz del otro mundo. La nieve existe porque su descenso deja su huella en mí, lo cubre todo con su seda apagada. Entre el aire de nieve me encamino hacia la noche de Toronto, inmensa llanura, lividez desamparada. Abro otra puerta. No hay misterio: entiendo que el mundo comenzó por ser de nieve. En lo hondo de la nieve las estrellas se dirían de nieve iluminada y próxima a caer: apocalipsis silencioso y voraz como la nieve.

Insistencia Una vez más hablemos de la nieve. Digamos: su virtud cardinal es el silencio. Sabe nacer con impecable suavidad en la noche y al despertar la vemos adueñada de la tierra y los árboles. ¿Adónde irá la nieve que hoy te rodea? La nieve que interminablemente circunda la casa y la ciudad volverá al aire, será agua, nube y luego otra vez nieve. Tú no tienes sus virtudes mutantes y te irás, morirás, serás tierra. Serás polvo en que baje a apagarse la nieve.

Rito solar Numeroso es tu brillo sobre la nieve sol afilado que remotamente vienes a interrumpir tanta grisura con un número fuera de programa Dices como una araña: —Estoy aquí aún tengo fuerzas para conjurar las edades de hielo que se ciernen contra mi diminuto protectorado Otros viejos planetas se congelaron o los dejaste caer en llamas como un fallido borrador del que no quieres ni acordarte Hoy subrayas que somos tu propiedad y repartes en torno de tu luz la feroz advertencia de este invierno. La isla Llegamos a la isla. El otoño se abría paso en el aire, y en el lago las hojas encarnadas y amarillas flotaban como los peces muertos. Sólo me acompañó a la playa el crepúsculo.

Agua color de mar, piedras como olas. Por todas partes las infinitas hojas caídas. La isla y yo éramos hojas también y nunca lo supimos. Horseshoe Falls Nadie resiste fotografiar la catarata, o en el peor caso, arrojar al torrente unos cuantos versos. Julián Hernández, Por tierras del norte (1936) El agua está cayendo desde la eternidad Grandes aguas Masas que no se amasan Estampida de millones de gotas como bisontes Tonel sin fondo que reviente de cólera (aunque tal vez esté ya resignado, ya sepa que es perfecto e incomparable. Lo contemplamos desde todos los ángulos A la distancia, por encima y abajo En pasadizos tallados como el mismo cañón en la roca viva.

Pero no estamos a su altura Sus ojos no nos permiten verlo. Sólo espuma, sólo estruendo y espuma y una helada salpicadura, con el frío del áisberg infinito que llena el cielo los espacios eternos, la noche cósmica que al deshelarse engendra a la catarata. Lago Ontario Aquí en el medio no se le ve fin al lago que zozobra en el firmamento, poblado de islas fugitivas, gaviotas en permanente desbandada. Mar se diría pero no huele a sal, aunque a veces las ondas se hacen oleaje.

Todo es azul mientras lo navegamos todo belleza y calma Hasta que al acercarnos a la ciudad surgen las manchas pardas casi negruzcas y los áisbergs de espuma sucia de los letales detergentes. Una rosa, las rosas Nadie corte a la rosa que está allí detenida en su trémulo esplendor para el que no hay mañana Nadie la corte Déjenla morir para que exista siempre en el jardín una rosa otra rosa Souvenir Aún queda nieve entre los árboles.

Hay hojas calcinadas de otoño bajo los setos. Las ramas, blancas o pardas, todavía se desploman bajo el agravio de su desnudez. Sin embargo, la ardilla al fin ha abandonado el subsuelo y el primer petirrojo ya escarba en su coto de caza, ya pesca las lombrices que han vuelto a la hierba. El sol opaco pinta bosques de sombra en la mancha de nieve. Ya todo se dispone a vivir nuevamente. Contemplo el móvil cuadro en la pared: esta ventana. No volverán mis ojos a detenerse en el jardín.

Seguirá la casa con algo de nuestras voces y nuestras vidas. Es demasiado el equipaje. No puedo guardarme ni siquiera una hoja muerta y calada de invierno. A falta de una cámara, un pincel o habilidad para el dibujo, me llevo —como única constancia de haber estado— unas cuantas palabras. IV. Habla común La flecha No importa que la flecha no alcance el blanco Mejor así No capturar ninguna presa No hacerle daño a nadie pues lo importante es el vuelo la trayectoria el impulso el tramo de aire recorrido en su ascenso la oscuridad que desaloja al clavarse vibrante en la extensión de la nada.

Cineverdad ¿Dónde estarán aquellas horas? Te preguntas pero no con nostalgia, porque parece un gasto imperdonable de energía dispendiar el brevísimo tiempo que nos fue dado en tantas situaciones diferentes (melodramas, sainetes, vodeviles, parodias de parodias, una tragedia) a que se ajusta la experiencia vivida. En algún cine de otra eternidad han de pasar ahora esas películas. Todo en copias rayadas, más bien difusas, hasta que se haga polvo el celuloide.

Santa María Homenaje a Juan Carlos Onetti Esta ciudad se inventa otro pasado. El silencio está fuera de lugar. Las casas son vestigios de un mundo ausente. La noche se desploma sobre otra época. El aire envenenado huele a campos antiguos. Y todo se vuelve aún más extraño porque lo reconozco. Porque ya en cierta forma estuve aquí (donde no he estado nunca). Porque he perdido la ciudad insondable que ahora recobro misteriosamente. ¿Y quién podrá decirme la verdad en este cauteloso fin del mundo? ¿Estoy vivo en mi vida pero me adentro en una fantasmagoría? O todo, a fuerza de ser real, ¿me está volviendo un azorado fantasma?

Piedra Lo que dice la piedra la noche a veces logra descifrarlo. Nos mira con su cuerpo todo de ojos. Con su inmovilidad nos desafía. Sabe mejor que nadie ser permanencia. Ella es el mundo que otros desgarraron. Los juguetes (Desagravio a Juan de Dios Peza) Cuando la infancia pasa los juguetes se vuelven tristes. Una melancolía sorda aparece en sus desgarradores ojos de vidrio. Sienten su muerte. Saben que los espera en un desván su infinito destierro de cadáveres. Y con ellos se mueren para siempre los días del niño.

Oso, conejo, ardilla de un bosque antiguo vuelco ceniza. Ni ahora ni nunca volverán a los brazos que acompañaron. Estación termal Para huir del dolor aquí trajimos todos nuestros pesares. Nos acompañan, se renuevan, llenan el pobre cuerpo que les da aposento. Cada cual es distinto. Nadie puede reconocer su pesadumbre en el otro. Nadie tampoco hace el esfuerzo. Aquí nos mata la vejez. Aquí nos entretiene la enfermedad con un tablero de esperanza.

Aquí por un momento la locura parece más serena. Bien descansados, bien comidos, vamos cayendo uno por uno. Danzón Tristes las olas cuando se apagaban en el recodo maloliente. Montañas de ostras deshabitadas. La cloaca, injuria al mar que en modo alguno lava la suciedad del mundo. Y de repente sonó el danzón, música triste de un nunca más. La tocan muertos que siempre están vivos y presos en algún disco, y condenados a repetir un acto antiguo como este mar cuando alguien echa una moneda.

Dos poemas españoles 1 Esopo, por Velázquez A Marta y Raúl Gustavo Aguirre Este retrato imaginario, asexuado, muestra al fabulista con aire de Goya y mirada de madre triste. Su rostro, herido por el desencanto, irradia una melancolía incurable. Su mano izquierda sostiene sin entusiasmo unos manuscritos. La derecha calma un dolor de vientre, producto de su indecible pesadumbre. No está peinado ni vestido de calle. Lo cubre una tosca bata.

Hay a sus pies una tinaja y algunas prendas misteriosas. Mechones negros son entre el pelo blanco la señal última de su antiquísima juventud. La sombra invade por la izquierda esta acre fábula ocre. 2 Galdós En los últimos años la tristeza, la doliente ceguera y la arteriosclerosis. Y por si fuera poco el odio de media España, la indiferencia de la otra media. Le arrebataron el premio Nobel y se burlaron del “olor a garbanzos” que hay en sus libros.

Interrumpía su martirio paseando a solas por Madrid. Desde el coche percibía los ambientes y en sus tinieblas, en su soledad lo habitaban los personajes con que amplió el mundo. Fue lentoroso el proceso que lo llevó a convenirse por fin en una más de sus invenciones. Conversación Densa la noche que rodea la casa, sonoro el campo y el cerrado estruendo de los grillos avanza por el aire. Grandes avispas quieren calcinarse contra la luz opaca.

Todo es noche. Todo es calor nacido de la tierra. Y en medio de esta indiferencia un minuto nos une. Conversamos. Estamos juntos sin proximidad. Y se rompe el encanto. Desde ahora seremos otra vez desconocidos. Hotel El frío de las migraciones, la desolada conversación de los que están despiertos hasta el amanecer, y cuando el sol derrumba las materias nocturnas se miran a los ojos y se ven lívidos y como si tuvieran ceniza, mientras afuera el verde río se pudre y se difunde el clima artificial que aísla los cuartos de hotel y los convierte en frigoríficos. “H & C” En las casas antiguas de esta ciudad las llaves del agua tienen un orden diferente.

Los fontaneros que instalaron los grifos hechos en Norteamérica dieron a C de cold el valor de caliente; la H de hot les sugirió agua helada. ¿Qué conclusiones extraer de todo esto?: —Nada es lo que parece. —Entre objeto y palabra cae la sombra, presentida por Eliot. Para no hablar de lo más obvio: Cómo el imperio nos exporta un mundo que aún no sabemos manejar ni entender. Un progreso bicéfalo (creador y destructor al mismo tiempo —y como el mismo tiempo) al que no es fácil renunciar.

Nadie que ya disfrute el privilegio (aquí tener agua caliente es privilegio) se pondrá a cavar pozos, a extraer aguas contaminadas de un arroyo. Y de otro modo cómo todo acto es traducción: sin este código se escaldará quien busque bajo C el agua fría. Los años pasarán sin que se entibie la que mana de H. Los muertos Quién impuso esa ley infame que obliga a confinarnos en atroces reservaciones de corrupción y olvido mientras los días opacan la menuda perpetuidad del mármol.

Baja la noche por la enredadera y aquí abajo decimos a la muerte lo que susurra el grano de arena a la ola que lo alza en vilo. Vil sonido como hachas en un bosque invisible: la desintegración de la carne que no retorna. Crueldad de abandonarnos a nuestros restos. Mejor el fuego o los cuervos de la montaña. Nada hay capaz de compensar la humillación de hundirse aquí abajo, pudriéndonos, sin que la caja funeral nos permita volver al polvo.

Inmemorial El misterioso día se acaba con las cosas que no devuelve. Nunca nadie podrá reconstruir lo que pasó ni siquiera en éste más cotidiano de los manos días. Minuto, enigma irrepetible. Quedará tal vez una sombra, una mancha en la pared. vagos vestigios de ceniza en el aire. Pues de otro modo qué condenación nos ataría a la memoria por siempre Vueltas y vueltas en derredor de instantes vacíos. Despójate del día de hoy para seguir ignorando y viviendo.

Inscripciones en una calavera Si cuando vivos somos diferentes, en cambio todas las calaveras se parecen. Son la imagen y el fruto de la muerte. El cráneo con textura ya de marfil observa detenidamente la noche. Y visto al sesgo en el espejo parece un cascarón de huevo que ya dio alas a quien latía en su interior fecundante. Está vacío, ya es vacío, pero sin él no habría existido la existencia. Y sin decirlo quiere interrogarnos, hacer de nuevo las preguntas eternas: ¿Llevamos siempre adentro la propia muerte o (contra Rilke) carga el esqueleto pesadumbre de carne, corrupción sobre la calavera incorruptible? Es la piedra pulida por ese mar al que no vemos sino encarnado en sus obras. El tiempo hizo la mueca de este horror; también esculpe con su transcurrir la belleza del mundo. Y así pues, resulta un acto de justicia poner sobre su frente la gastada inscripción: Este cráneo se vio como hoy nos ve.

Como hoy lo vemos nos veremos un día. El pozo [La tortuga] El método habitual para purificar el agua de los pozos, mantener una tortuga en su fondo, resultaba una forma eficaz de contaminación. Ambrosio Ortega Paredes: El agua, drama de México Quizá en el fondo estábamos tratando de fingir que fingíamos Pero dijimos la verdad Y en efecto la vida no es la resonancia Es la piedra que antes de dibujar los ecos en el agua despierta círculos de tembloroso moho en las paredes. Y en la hondura del pozo cae sin fuerzas en la mustia tortuga que arrojaron como instrumento o talismán o conjuro para purificar con sus devoraciones el agua o la conciencia, sin darnos cuenta de que nuestros ardides son las trampas donde caemos invariablemente.

Claro está, la tortuga no limpia: contamina. La piedra que cae a plomo nos engaña. Nunca sabremos la extensión del pozo ni su profundidad ni el contenido de sus emponzoñadas filtraciones. V. Especies en peligro (y otras víctimas) Para Andrew P. Debicki Los pájaros La primera impresión de Veracruz en mi infancia fue aquella densa marejada: negras aves que parecían traer la noche en sus alas. —Se llaman pichos —me dijeron. Deben ser tordos o zanates o alguna variedad semejante.

Aunque el nombre no importa, lo perdurable era la oscura garrulería, el temor, la indisciplina misteriosa con que los pájaros iban cubriendo —grandes gusanos o langostas— los árboles. Bajaban como aerolitos de las cornisas y los cables eléctricos, inerme multitud que intenta en vano conjurar la catástrofe. El crepúsculo ahogado de calor se extinguió, lumbre ya sin rescoldo en aquellas frondas. También el cielo fue un ave negra e inesperadamente se posó el silencio en el aire.

Entramos en el hotel después del largo viaje. Mi abuelo compró el periódico de México y me leyó noticias de aquella bomba, de aquel lugar con un extraño nombre remoto, de aquella muerte que descendió como la noche y los pájaros, de aquellos cuerpos vivos arrasados en llamas. Los ojos de los peces A la orilla del mar la curva arena y una hilera de peces muertos. Como escudos después de la batalla. Sin vestigio de asfixia ni aparente putrefacción.

Joyas pulidas por el mar, sarcófagos, encerraban su propia muerte. Había un rasgo fantasmal en aquellos peces: ninguno tenía ojos. Doble oquedad en sus cabezas. Como si algo dijera sus cuerpos pueden ser de la tierra, pero los ojos son del mar. Por ellos mira el mar. Y cuando muere el pez en la arena los ojos se evaporan, y al reflujo recobra el mar lo que le pertenece. Obra de arte Por su luz invisible baja la araña y, deslumbrado ante la perfección artística, respondes con un hilo de baba que no es flexible ni tampoco sirve para subir al cielo.

Tanta paciencia y tanta perfección, en vano. Porque la escala fue también sudario y su obra una red para atrapar la intolerante suela del zapato. Ballenas Grandes tribus flotantes, migraciones, áisbergs de carne y hueso, islas flotantes. Suena en la noche triste de las profundidades su elegía y despedida, porque el mar fue despoblado de ballenas. Sobrevivientes de otro fin de mundo, adoptaron la forma de los peces sin llegar a ser peces. Necesitan salir a respirar cubiertas de algas milenarias.

Entonces se encarniza con ellas la crueldad del arpón explosivo. Y todo el mar se vuelve un mar de sangre cuando las llevan al destasadero para hacerlas lipstic, jabón, aceite, alimento de perros. Sus ojos son los párpados del alba. De sus narices sale humo como de olla o caldero que hierve. En su cerviz está la fuerza y delante se esparce el desaliento. Langosta De la langosta se sabe que a pesar de su excelente armadura y sus costumbres del abismo marino llega a la tierra destinada al tormento.

Hormigas Las hormigas que van y vienen por el sendero bajo la hierba con sus inmensas cargas solidarias su voluntad constructora su disciplina ciega. no se preguntan para qué han nacido cuál es el objeto de sus afanes la justificación de su fatiga son libres porque no tienen yo carecen de ambiciones individuales y no les importa mucho el peso del tiempo saben que están aquí porque siempre hubo hormigas y deben continuar su camino contra el veneno y contra el pisoteo con el único objeto de que este mundo no se vuelva otro lugar desierto y sin hormigas Morituri Difícil es morir con dignidad.

Preguntadlo a la res que sucumbe en el matadero o al pollo al dar de vueltas decapitado. Nadie elige su muerte, sólo el suicida. Y allí también se topa con la dificultad: los sesos que emporcaron el escenario, el lavado de estómago, la autopsia, la sangre deslumbrante y repulsiva —y la mueca de espanto. Zopilote No es una injuria al reino de las aves. Tampoco aberración o falla natural perpetuada por mera inercia evolutiva. Al arte por el arte del pavo real o del faisán corresponde su equivalente utilitario. (La belleza está en los ojos de quien la contempla y es cuestión relativa.) Lo ves y te conduele su asimetría, el color apagado y más bien luctuoso y la no menos plumbea repugnancia de su moco de pavo. (Todo él, aun sin la papada, se diría un guajolote incomestible.) Concedamos: es feo como el diablo. (¿Alguien conoce al diablo?) Y suscita los odios más despiadados. (Es común apedrearlos; he visto niños que se adiestraban para ser verdugos.) Pero sin esta variante regional del buitre tan infamado por la retórica, sin este “aura tiñosa” o “gallinazo” —con tales nombres se le injuria— ¿qué hubiera sido de los lugares pobres frecuentados por la fiebre amarilla y otras plagas de los tristes tropiques?

Los zopilotes fueron nuestras brigadas de reciclaje. Ahora se han acabado los zopilotes. La basura está a punto de ahogar al mundo. Caballo muerto Al verlo en la llanura no parece a primera vista un cadáver. De lejos su rancia animalidad se vuelve asunto de sastrería o mecánica. Sus entrañas tienen brillo de cobre, son cuerda rota de un juguete olvidado. Sorprende que el cadáver no sea carroña y no se escuche el pulular de gusanos. Pero la muerte excluye toda ambigüedad: las cuencas son pruebas palpables del vacío, grietas por las que escapa un gran vacío.

Los dientes amarillos congelaron un relincho ya casi póstumo. Dentro de poco un animal nocturno vendrá inflexiblemente a descarnarlo. Tema y variaciones: los insectos 1 El cerceris inocula al gorgojo una sustancia paralizadora. Cuando nacen sus larvas encuentran alimento en buen estado e incapaz de maniobras defensivas. 2 El esfex de alas amarillas ataca al saltamontes. Abre con su aguijón tres orificios, pone sus huevecillos en las heridas.

Los esfex recién nacidos se comen vivo al prisionero que fue su tierra y su cuna. 3 Cuando el macho termina de fecundarla lo sujeta la mantis religiosa con sus patas en forma de cizalla. Para inmovilizarlo hiere sus ganglios y luego lo devora pieza por pieza. La sirena En el domingo de la plaza, la feria y la barraca y el acuario con tristes algas de plástico, fraudulentos corales. Cabeza al aire, la humillada sirena, acaso hermana de quien cuenta la historia.

Pero el relato se equivoca: ¿De cuándo acá las sirenas son monstruos o están así por castigo divino? Más bien sucede lo contrario: son libres, son instrumentos de poesía. Lo único malo es que no existen. Lo realmente funesto es que sean imposibles. Neanderthal contempla la tempestad El dragón que llamamos trueno deja escuchar su bramido lejano. La silueta de fuego atraviesa la tempestad. Después sólo una lluvia empecinada y ya no vuelve a quebrantarla el rezongo.

Las moscas* Y en el aire y el muro y el suelo moscas tiernas, a pares, en celo. Salvador Díaz Mirón Mientras yo sobre ti, tú sobre mí, los dos a lado, dos alados insectos se persiguen. Obscenamente sobrevuelan el lecho, miran zumbonas o tal vez excitadas. Para él sin duda no eres la más hermosa y deseable. (Tal un lirio entre las espinas es su mosca entre muladares Los contornos de su trompa son como joyas, como púrpura real sus vellosidades.) ¿Despreciarán sus ojitos poliédricos nuestros cuerpos, nuestras torpes maniobras, nuestros brazos que no son alas? Y juntas se levantan como la aurora, grandiosas como ejércitos en batalla.

Han puesto de cabeza el rastrero infierno y se adueñan al fin de su cielo raso. Bocabajo, ya inaudibles, jadeantes, colgadas de las patas sobre el abismo, hacen lo suyo sin pensar en la muerte. * Con disculpas a Salomón: Cantares, 2:2, 7:1 y 6:10.
