---

layout: story
title: No me preguntes cómo pasa el tiempo
slug: pasa
source: https://www.literatura.us/josee/pasa.html
tags:
  - pasa
  - josee
---
*# No me preguntes cómo pasa el tiempo*
*José Emilio Pacheco (n. 2004)*
*No me preguntes cómo pasa el tiempo [1964-1968] (México, D. F.: Editorial Joaquín Mortiz, 1969, 128 págs.) A Cristina Como figuras que pasan por una pantalla de televisión y desaparecen, así ha pasado mi vida. Como los automóviles que pasaban rápidos por las carreteras con risas de muchachas y música de radios... Y la belleza pasó rápida, como el modelo de los autos Y las canciones de los radios que pasaron de moda. ERNESTO CARDENAL I. En estas circunstancias ...cuando la sombra el mundo va cubriendo o la luz se avecina... GARCILASO DE LA VEGA Descripción de un naufragio en ultramar (agosto 1966) Pertenezco a una era fugitiva, mundo que se desploma ante mis ojos.*

Piso una tierra firme que vientos y mareas erosionaron antes de que pudiera levantar su inventario. Atrás quedan las ruinas cuyo esplendor mis ojos nunca vieron. Ciudades comidas por la selva, y en ellas nada puede reflejarme. Mohosas piedras en las que no me reconozco. Y enfrente la mutación del mar y tampoco en las nuevas islas del océano hay un sitio en que pueda reclinar la cabeza. Sus habitantes miraron con ojos extraños al náufrago que preguntaba por los muertos.

Creí reconocer en las muchachas rostros que ya no existen, amores encendidos para ahuyentar la frialdad de la vejez, los ojos que nada miran ya sino el sepulcro. La tribu rió de mi lenguaje ornamentado, mi trato ceremonioso, la gesticulación que ya no entienden. Los guerreros censuraron mi ineptitud para tensar el arco. Y no pude sentarme entre el Consejo porque aún no tenía el cabello blanco ni el tatuaje con que el tiempo celebra nuestro deterioro insaciable. El Gran Sacerdote resolvió que me hiciera de nuevo a la mar en una balsa, con frutos desecados al sol y una olla de agua por todo alimento. Al despedirme pronunció estas palabras, mientras los clanes se reunían para mirar con lástima o desprecio al extranjero: “Naciste en tiempos de penuria, condenado a probar el naufragio de la vejez sin haber conocido la áspera juventud.

Será mejor que regreses a los centros ceremoniales en donde un hervidero de lagartos cuida la máscara del rey —sobreimpuesta al pulular de la corrupción, la insaciedad de los roedores. “Antes de tiempo abandonaste a la caravana que aún no columbra la tierra prometida, y sólo te acompañó tu árido equivalente, el desierto. Los nómades recelaron de ti; desconfiaste de los señores de la guerra, los tiranos que arman ejércitos en corso para garantizar a la metrópoli el suministro de lejanas especias. “Zarpaste para encontrar el Nuevo Mundo, el Mundo Escondido del que murmuran las sectas en pendulares ceremonias. Y allí también huíste del incendio de las ciudades, el saqueo y la entrada a degüello. “Amaste a las mujeres que nadie destinó para ti —cuerpos errantes que se desvanecen en la carta astronómica.

Rehusaste participar en la batalla por asco a vivir de la carroña y la sangre de tus semejantes. “En vez de todo aquello gastaste la noche en los infolios, los códices de morosos colores. Quisiste hallar en esos criptogramas el rumor transitivo de las generaciones, el espejo vacío, la pesadumbre de la historia: vanas tretas para justificar tu aislamiento, para fingirte digno de tu cobardía. “Antes de morir sólo te queda —aparte de la obscena conmiseración, el alarde grotesco de tus heridas— escoger entre dos formas posibles: la cámara de gas, o bien la granja en que pastan y rumian, bajo la espuela y el azote, los enemigos de tu pueblo.” Transparencia de los enigmas (octubre 1966) En serio pensemos en todas las cosas que ya se avecinan. El mundo tiene hartura de la solemnidad de los profetas y el óxido corroe los goznes de sus visiones, porque la historia sabe, recuerda su deber de trastornar las profecías.

Alabemos a Patmos y a la hirviente montaña de las Lamentaciones. Pero aquí no se trata de videncia ni me refiero al pensamiento mágico que puebla de sombras las esferas y convierte en palabras los enigmas de las figuras atrapadas en canas. Basta mirar lo que hoy ocurre. Es suficiente leer un periódico para que los sentidos interroguen todo lo que fermenta en derredor de nuestra tibia ansiedad, de nuestra cólera apacible.

Porque no hay filtros ni exorcismos contra lo que se gesta y se levanta. Más tarde podríamos lamentar un perentorio olvido de las buenas costumbres o una exigencia desmedida por parte de los nuevos poderes. Nos pesará —y es evidente— no haber juzgado a tiempo que la contrición y el freno de nuestras iniquidades podrían mitigar la combustión, la edad de fuego que ya se cierne sobre las ciudades culpables, culpableS porque dejaron en su saciedad que la miseria prosperata en los alrededores ya no eglógicos como aquellas acuarelas neoclásicas -Arcadia azul que sin saberlo presagiaba menos irreales pastoreos sino más bien airados parajes prontos a obedecer la chispa que encienda el pasto en su aridez y comunique el fuego al árbol y a los sembradíos que arruinó la ebriedad de creernos, por mandato de Dios, amos eternos, hechiceros capaces de encadenar el mundo y ejercer saqueo impune y derechos feudales contra la muchedumbre inexpugnable (o en su caso la horda de la cual desertaron los bisabuelos mercaderes para cubrir las cicatrices con infusiones de oro y con parches heráldicos), contra esa multitud que abre otra historia y ya en muy pocos sitios se mantiene reducida a la explosiva condición de rebaño que devora nuestras sobras y roe nuestras migajas, en virtud de palabras como címbalos, musiquitas verbales electrónicamente amplificadas e imágenes que anegan con la proximidad del bienestar recintos donde llamea la miseria.

Seres entre dos aguas, marginales de ayer y de mañana: es esto lo que hicieron de nosotros. Elijamos la causa perdida -los trujamanes se hunden con su clase pero ¿cuál clase si nunca hable con ellos? Ciertamente, susurra el fariseo, no he conocido la abundancia pero en mi casa nunca faltó nada— o bien la fundación del porvenir, y allí tal vez el fuego eterno nos espere a los tibios. Lo urgente en todo caso es alinearse en uno u otro lado porque ya en la batalla no se admite a los corresponsales de guerra que en su incoherente neutralidad pueden ir de una trinchera a otra sin problema. La realidad destruye la ficción nuevamente. No me vengan con cuentos porque los hechos nos exceden, nos siguen excediendo, mientras versificamos nuestras dudas. Y dispongan de mí según mis culpas.

Por el momento nada me ampara sino la lealtad a mi confusión. Y todo lo que digo será empleado en mi contra. Ya no tengo respuestas pero asedio todas mis certidumbres; les pongo como si se tratara de murallas dos grandes signos de interrogación en el lomo. (Podemos echarle la culpa de todo a la conquista, a tres infames siglos de colonia, pero si alguna lección puede darnos Cortés, recordemos como un deber de todo hombre quemar, para romper consigo mismo, sus naves.) Será mejor, entonces, que detengamos por un momento el festín, amigos míos, y reintegremos a la basura los simulacros de catástrofe, la discusión acerca de fugaces poéticas —mesa redonda de los buitres en derredor de una osamenta— y despidamos el radiante estruendo de la música (muy pronto sonará como nuestra nostalgia) y olvidemos edenes y gehenas prefabricadas, todas nuestras teorías sobre el mal y el absurdo, y pensemos en serio en todas las cosas que ya se avecinan. Un defensor de la prosperidad (enero 1967) Dejó la moto la chamarra de cuero la navaja Vistió uniforme de marine Bombero universal en una época en que el mundo está en llamas Quiso apagar incendios con el fuego Murió en la selva guerrillera -un hombre confiado en el vigor que da el Corn Flakes y en las torvas palabras del texano En lo que dura el cruce del Atlántico (octubre 1967) Fue como si tratara de alejarme, de estar más Iejos cada vez del héroe.

Cegado por la luz del aeropuerto vi en The Toronto Star noticias vagas: Rumor de que los ‘rangers’ lo cercaron. Al descender en Amsterdam supimos,v con hondo azoro incrédulo, el martirio y el altivo final en una abyecta noche de Sudamérica. Y en Heathrow Airport el Times decía: Ha comenzado la leyenda. Y es cierto: ellos le dieron muerte; vida, los condenados de la tierra. Última fase (febrero 1968) La historia es contagiosa: piensa en Nínive, reflexiona en los persas, no te olvides de cuanto viste en Roma: ningún imperio puede durar mil años ni hay colonizados que los aguanten.

Ser sin estar (agosto 1968) Te preguntas si entre tantos desastres que no esperabas mecanismos cuyo admirable funcionamiento desconoce gérmenes afilados que fermentan para matar al mundo hombres que luchan por borrar al hombre no serás ya un fantasma o el último vestigio de un fantasma o la sombra de una especie extinguida que interrumpe con la mirada absorta e implorante la abyecta procesión del matadero Manuscrito de Tlatelolco* (2 de octubre de 1968) I Lectura de los “Cantares mexicanos”.

Cuando todos se hubieron reunido, los hombres en armas de guerra fueron a cerrar las salidas, las entradas, los pasos. Sus perros van por delante, los van precediendo. Entonces se oyó el estruendo, entonces se alzaron los gritos. Muchos maridos buscaban a sus mujeres. Unos llevaban en brazos a sus hijos pequeños. Con perfidia fueron muertos, sin saberlo murieron. Y el olor de la sangre mojaba el aire. Y el olor de la sangre manchaba el aire. Y los padres y madres alzaban el llanto.

Fueron llorados. Se hizo la lamentación de los muertos. Los mexicanos estaban muy temerosos. Miedo y vergüenza los dominaban. Y todo esto pasó con nosotros. Con esta lamentable y triste suerte nos vimos angustiados. En la montaña de los alaridos, en los jardines de la greda, se ofrecen sacrificios, ante la montaña de las águilas donde se tiende la niebla de los escudos. Ah yo nací en la guerra florida, yo soy mexicano. Sufro, mi corazón se llena de pena; veo la desolación que se cierne sobre el templo cuando todos los escudos se abrasan en llamas. En los caminos yacen dardos rotos.

Las casas están destechadas. Enrojecidos tienen sus muros. Gusanos pululan por calles y plazas. Golpeamos los muros de adobe y es nuestra herencia una red de agujeros. Esto es lo que ha hecho el Dador de la Vida allí en Tlatelolco. *Con los textos traducidos del náhautl por el Padre Ángel María Garibay 1968 (i) Un mundo se deshace nace un mundo l a tinieblas nos cercan pero la luz llamea todo se quiebra y hunde y todo brilla cómo era lo que fue cómo está siendo ya todo se perdió todo se gana no hay esperanza hay vida y todo es nuestro 1968 (ii) Acumulación de sonoridades, momento de las grandes palabras en voz alta ante cámaras, micrófonos, multitudes, partidos.

Hora de tomar parte en la batalla. Epoca heroica, edad homérica en que la vileza no borra la grandeza. Página blanca, al fin, en que todo es posible: el futuro sin rostro en que el doloroso paraíso redesciende a este inundo, o bien crece el infierno, es absoluto y sube entre fragores de su inmóvil voracidad subterránea. 1968 (iii) Piensa en la tempestad que lluviosamente lo desordena todo en jirones; tributo para la tierra insaciable, elemental voracidad de un orbe que existe porque cambia y se trasmuta. La tempestad es imagen de la guerra entre los elementos que le dan forma al mundo. La fluidez lucha contra la permanencia; lo más sólido se deshace en el aire.

Piensa en la tempestad para decirte / que un lapso de la historia ha terminado. II. Mira cómo son las cosas Youth has an end: the end is here. It will never be. You know that well. What then? Write it, damn you, write it! What else are you good for? J. J. en Giacomo Joyce. Homenaje a la cursilería ... Amiga que te vas: quizá no te vea más. López Velarde Dóciles formas de entretenerte, olvido: recoger piedrecillas de un río sagrado y guardar las violetas en los libros para que amarilleen ilegibles.

Besarla muchas veces y en secreto en el último día, antes de la terrible separación; a la orilla del adiós tan romántico y sabiendo (aunque nadie se atreva a confesarlo) que nunca volverán las golondrinas. Alta traición No amo mi patria. Su fulgor abstracto es inasible. Pero (aunque suene mal) daría la vida por diez lugares suyos, cierta gente, puertos, bosques de pinos, fortalezas, una ciudad deshecha, gris, monstruosa, varias figuras de su historia, montañas —y tres o cuatro ríos.

Aceleración de la historia Escribo unas palabras y al mismo ya dicen otra cosa significan una intención distinta son ya dóciles al Carbono 14 Criptogramas de un pueblo remotísimo que busca la escritura en tinieblas. Ya todos saben para quién trabajan Traduzco un artículo de Esquire sobre una hoja impresa de Kimberley-Clark Corp. en una antigua máquina Remington. Corregiré con un bolígrafo Esterbrook. Lo que me paguen aumentará en unos cuantos pesos las arcas de Carnation, General Foods, Heinz, Colgate-Palmolive, Gillette y California Packing Corporation.

Mundo escondido Es el lugar de las computadoras y de las ciencias infalibles. Ante mis ojos te evaporas —y creo en las cosas invisibles. Declaración de Varadero (En el centenario de Rubén Darío. 1967.) La tortuga de oro marcha sobre la alfombra. Va trazando en la sombra un incógnito estigma los signos del enigma de lo que no se nombra. Cuando a veces lo pienso, el misterio no abarco de lo que está suspenso entre el violín y el arco. R. D., Armonía En su principio está su fin. Y vuelve a Nicaragua para encontrar la fuerza de la muerte.

Relámpago entre dos oscuridades, leve piedra que regresa a la honda. Cierra los ojos para verse muerto. Comienza entonces la otra muerte, el agrio batir las selvas de papel, torcer el cuello al cisne viejo como la elocuencia; incendiar los castillos de hojarasca, la tramoya retórica, el vestuario: aquel desván llamado “modernismo”. Fue la hora / de escupir en las tumbas. Las aguas siempre se remansan. La operación agrícola supone mil remotas creencias, ritos, magias.

Removida la tierra pueden medrar en ella otros cultivos. Las palabras / son imanes del polvo, los ritmos amarillos caen del árbol, la música deserta / del caracol y en su interior la tempestad dormida se vuelve sonsonete o armonía, municipal y espesa, tan gastada como el vals de latón de los domingos. Los hombres somos los efímeros, lo que se unió se unió para escindirse —sólo el árbol tocado por el rayo guarda el poder del fuego en su madera, y la fricción libera esa energía.

Pasaron, pues, cien años: ya podemos perdonar a Darío. Envidiosos Levantas una piedra y los encuentras: ahítos de humedad pululando. Nuevamente Darío Oscuridades del bajorrelieve, figura maya, y de repente, como-una-flor-que-se-desmaya (tropo Art Nouveau y adolescente) el Cisne de ámbar y de nieve. Crítica de la poesía He aquí la lluvia idéntica y su airada maleza... La sal, el mar deshecho... Se borra lo anterior, se escribe luego...

Este convexo mar, sus migratorias y arraigadas costumbres ya sirvió alguna vez para hacer mil poemas. (La perra infecta, la sarnosa poesía, risible variedad de la neurosis, precio que algunos pagan por no saber vivir. La dulce eterna, luminosa poesía.) Quizá no es tiempo ahora: nuestra época nos dejó hablando solos. To grow old Sobre tu rostro crecerá otra cara de cada surco en que la edad madura y luego se consume y te enmascara y hace que brote tu caricatura Crónica de Indias ... porque como los hombres no somos todos muy buenos...

Bernal Díaz Del Castillo Después de mucho navegar por el oscuro océano amenazante encontramos tierras bullentes en metales, ciudades que la imaginación nunca ha descrito, riquezas, hombres sin arcabuces ni caballos. Con objeto de propagar la fe y quitarlos de su inhumana vida salvaje, arrasamos los templos, dimos muerte a cuando natural se nos opuso. Para evitarles tentaciones confiscamos su oro; para hacerlos humildes los marcamos a fuego y aherrojamos.

Dios bendiga esta empresa hecha en su nombre. Dichterliebe La poesía tiene una sola realidad: el sufrimiento. Baudelaire lo atestigua, Ovidio aprobaría afirmaciones semejantes. Y esto por otra parte garantiza la supervivencia amenazada de un arte que pocos leen y al parecer muchos detestan, como una enfermedad de la conciencia, un rezago de tiempos anteriores a los nuestros cuando la ciencia cree disfrutar del monopolio eterno de la magia.

Vanagloria o alabanza en boca propia A pulso a fuerza infatigablemente o sin prisa ni pausa he conquistado para siempre un sitio a la izquierda del cero El absoluto cero el más rotundo irremontable resbaloso cero Obtuve un buen lugar en la otra fila junto a los emigrantes expulsados de la posteridad Y ésta es la historia Job 18:2 ¿Cuándo terminaréis con las palabras? Nos pregunta en el Libro de Job Dios —o su escriba. Y seguimos puliendo, desgastando una idioma ya seco; experimentos —tecnológicamente deleznables- para que brote el agua en el desierto. El Emperador de los cadáveres El Emperador quiere huir de sus crímenes pero la sangre no lo deja solo.

Pesan los muertos en el aire muerto y él trata siempre en vano de ahuyentarlos. Primero lograrían borrar con pintura la sombra que a mediatarde proyecta el cuerpo del emperador sobre los muros del palacio. Disertación sobre la consonancia Aunque a veces parezca por la sonoridad del castellano que todavía las frases andan de acuerdo con el metro; aunque parta de ella y la atesore y la saquee, lo mejor que se ha escrito en el medio siglo último nada tiene en común con La Poesía, llamada así por académicos y preceptistas de otro tiempo.

Entonces debe plantearse a la asamblea una redefinición que amplíe los límites (si aún existen límites), algún vocablo menos frecuentado por el invencible desafio de los clásicos. Una palabra, pocas sílabas, un nombre, cualquier término (se aceptan sugestiones) que evite las sorpresas y cóleras de quienes —tan razonablemente— ante un poema dicen: “Esto ya no es poesía”. Autoanálisis He cometido un error fatal —y lo peor de todo es que no sé cuál. No me preguntes como pasa el tiempo En el polvo del mundo se pierden ya mis huellas; me alejo sin cesar. No me preguntes como pasa el tiempo.

Liu Kiu Ling (Trad. de Marcela de Juan) A nuestra antigua casa llega el invierno y cruzan por el aire las bandadas que emigran. Luego renacerá la primavera, revivirán las flores que sembraste. Pero nosotros ya nunca más veremos ese dulce paraje que fue nuestro. Status Quo Tengo que rebelarme ante mi sumisión y someterme ante mi rebeldía. Las aguas estancadas me miran fijamente: piden que les revoque la compuerta. Lo hago. Y la piedad no alcanza su entumecimiento, su triste analogía con la mula / que rompió el círculo vicioso de la noria creyó ganar la libertad —y siguió dando vueltas.

Those were the days Como una canción que cada vez se escucha menos y en menos estaciones y lugares, como un modelo apenas atrasado que tan solo se encuentra en cementerios de automóviles, nuestros mejores días han pasado de moda y ahora son escarnio del bazar, comidilla del polvo en cualquiet sótano. III. Postales/conversaciones/epigramas E inútil es que los naturales de la Nueva España traten de vivir en la Europa, porque siempre estarán con los ojos fijos de la memoria en su tierra... En una carta de Don Sebastián de Toledo, Marqués de Mancera, Virrey de México.

Alma mía, suave cómplice: no se hizo para nosotros la sintaxis de todo el mundo, ni hemos nacido, no, bajo la arquitectura de los Luises de Francia. ALFONSO REYES “Venus Anadiomena” por Ingres Voluptuosa Melancolía: en tu talle mórbido enrosca el Placer su caligrafía y la Muerte su garabato, y en un clima de ala de mosca la Lujuria toca a rebato. López Velarde No era preciso eternizarse, muchacha; pero tu desnudez llega a este siglo desde un amanecer interminable; y tu cuerpo, invento de la luz que se diría hondo rocío marítimo, surgido de las verdosidades más azules.

Eres continuamente la derrota de la ceniza bíblica y la lúgubre enseñanza de sal judeocristiana para el rumor ardiendo en el linaje del cual hibridamente descendemos. Ingres clausura el pudridero, la amarga obligación de envejecer —porcina aunque devotamente sollozando. Y una moda ya opaca: la perversa inocencia de ninfula, renueva la visión de tu carne perdurable, opuesta a Valdés Leal, Goya, Quevedo. Y aparta con respeto la Ceniza, la Iniquidad, el Quebranto, la Tiniebla —rencorosas palabras donde gimen nuestro procaz idioma y nuestras culpaspara que el mar se hienda y el milagro, la partición atónita del agua, se repita en las playas conciirridas por persona decentes. El ajusco Roca heredada de un desastre el fuego erigió su sepulcro y ronda el valle su resplandor de musgo entre la inerme transparencia elegíaca / en él yacen los años se diría que nunca se ha movido de su sitio hosco e inalterable a las metáforas “guardián de la ciudad” “vigía” “testigo” o padre de lo inmóvil / Escolio a Jorge Manrique La mar no es el morir sino la eterna circulación de las transformaciones La experiencia vivida Estas formas que veo al lado del mar y engtndran de inmediato asociaciones metafóricas ¿son instrumentos de la Inspiración o de falaces citas literarias?

Copos de nieve sobre Wivenhoe Entrecruzados caen se aglomeran y un segundo después se han dispersado caen y dejan caer a la caída Inmateriales astros intangibles infinitos planetas en desplome Los fantasmas de Tottenham Court Road Los ruidos las maderas los silencios repentinos del alba... Todo era ptopicio a su regreso. Se asomaron, se vieron entre sí transparentándose —y se fueron muy tristes al encontrarlo todo tan cambiado. La lluvia la la lluvia suficiencia en disciplinado cierto orgullo modo buen es carácter la contención serenidad y otras veces desmesura Digamos que Amsterdam 1943 El agua vuelve al agua. Qué inclemente caer de lluvia sobre los canales en la mañana inerme. Y a lo lejos un silbato de fábrica.

Entre sábanas, roto, envejeciendo, está el periódico: la guerra continúa, la violencia incendia nuestros años. Bajo tu cuerpo y en tu sueño duermes. ¿Qué será de nosotros, cuándo y dónde cegará nuestro amor el tajo, el fuego? Se escucha la respuesta: están subiendo. Me voy, no te despiertes: los verdugos han tocado a la puerta. Goethe: Gedichte Orbes de música verbal / silenciados por mi ignorancia del idioma Tierra La honda Tierra es la suma de los muertos.

Carne unánime de las generaciones consumidas. Pisamos huesos, sangre seca, heridas, invisibles heridas. El polvo que nos mancha la cara es el vestigio de un incesante crimen. Kristiansand Desembarcamos al atardecer. Diluviaba. Nunca estuvo tan gris el Mar del Norte. Pero obstinada en recobrar la sal, la lluvia, a grandes rasgos, me contaba su historia. Tuner’s landscape Hay demasiada primavera en el aire. El excesivo fasto augura la pobreza. Nadie puede guardar unos segundos de esta tarde para alumbrarse en el invierno (ya oigo la impugnación de las hormigas). El campo de Inglaterra es un jardín ilimitado.

Quién escandalizará a tanta inocencia diciendo qué le espera: en el otoño sequedad, y ventisca en el invierno funerario. Litografía del río a su paso por Wivenhoe Bajo el calor los bosques recuperan la unidad del principio, aquel momento en que todo era todo y fue apartándose para dar vida a cada cosa viva. Bajo el calor brillaba inmensamente la cicatriz del viento sobre el agua. El río pareció por un instante desandar su camino: el mar desembocaba en una fuente; tierra y cielo eran líquidos vapores: humos y humus komo en el origen.

Bajo el calor el vaporoso río torna incesantemente al no volver. Rondó 1902 Calles de niebla y longitud de olvido Tibia tiniebla en donde todo ha sido verdor salobre y avidez impune Hora de cobre que al partir reúne calles de niebla y longitud de olvido tibia tiniebla en donde todo ha sido verdor salobre y avidez impune Île Saint-Louis Desde el balcón el Pont de la Tournelle Una muchacha se detiene y mira Fluye el Sena Desgarrado un instante por la isla corre al encuentro de sus mismas aguas Aguas de musgo verde verdes aguas con el verdor de miles de veranos La muchacha se aleja se extravía se pierde de mis ojos para siempre Arde la misma rosa en cada rosa El agua es simultánea y sucesiva El fumo ha pasado El tiempo nace de alguna eternidad que se deshiela Venecia Cada golpe de agua provocado por los motores hunde un poco más a Venecia. De una crónica en Excélsior Venecia es una trampa: fue inventada por Antonio Canale II Candetto con el único objeto de otorgarle una apariencia sólida a sus cuadros.

Negación de Lepanto: cada piedra es oriental / y floreció en Bizancio. Todo lo unido tiende a separarse: los islotes regresan a la laguna. El agua la esculpió y hoy la destruye. En su agonía romántica desciende al barro original. Perla en el lodo, joya entre muladares subacuáticos, víctima del motor fuera de borda. Pompeya Qui su l’arida schiena Del formidabil monte Sterminator Vesevo... GIACOMO LEOPARDI, La ginestra La tempestad de fuego nos sorprendió en el acto de la copulación. No fuimos muertos por el río de lava.

Nos ahogaron los gases; la ceniza nos sirvió de sudario. Nuestros cuerpos continuaron unidos en la roca: petrificado espasmo interminable. Conversación romana Oremos por las nuevas generaciones abrumadas de tedios y decepciones; con ellas en la noche nos hundiremos... AMADO NERVO (1896) There is something sneaky about us. It is almost as if were determinated to come and go without leaving a footprint. It is fitting that this should be the generarion for which total annihilation is at least feasible. RUSSELL BAKER En Roma aquel poeta me decía: —No sabes cuánto me entristece verte escribir prosa efímera en periódicos.

Hay matorrales en el Foro. El viento unge de polvo el polen. Ante el gran sol de mármol Roma pasa del ocre al amarillo, el sepia, el bronce. Algo se está quebrando en todas partes. Se agrieta nuestra edad. Es el verano y no se puede caminar por Roma. Tanta grandeza avasallada. Cargan los coches contra el hombre y las ciudades Centurias y falanges y legiones, proyectiles o féretros, chatarra, ruinas que serán ruinas. Hay hierbas, adventicias semillas en el mármol. Y basura en las calle sin memoria: cartulinas papeles hojalata. Círculo del consumo: la afluencia se mide en la basura.

Hace calor. Seguimos caminando. No quiero responder ni preguntarme si algo escrito hoy dejará huellas más profundas que el polen en las ruinas. Acaso nuestros versos duren tanto como un modelo Ford 69 (y muchísimo menos que el Volkswagen). Mejor que el vino Quinto y Vatinio dicen que mis versos son fríos. Quinto divulga en estrofas yámbicas los encantos de Flavia. Vatinio canta conyugales y grises placeres. Pero, yo Claudia, no he arrastrado tu nombre por las calles y plazas de Roma, y el pudor y la astucia me obligan a guardar tales ansias para sólo tu lecho nocturno.

José Ortega y Gasset contempla el viento Son estos unos pensamientos de El Escorial, durante una fiesta de Resurrección... Mientras que por materia entendemos lo inerte, buscamos con el concepto de espíritu el principio que triunfa de la materia, que la mueve y agita, que la informa y la transforma y en todo instante pugna contra su poder negativo, contra su trágica pasividad. Y, en efecto, hallamos en el viento una criatura que, con un mínimo de materia, posee un máximo de movilidad: su ser es su movirniento, su perpetuo sostenerse a sí mismo, trascender de sí mismo, derramarse más allá de sí mismo. No es casi cuerpo, es todo acción: su esencia es su inquienid. Y esto es de uno u otro modo, en definitiva, el espíritu: sobre la mole muerta del universo una inquietud y un temblor. La vida en torno: Muerte y resurrección. EL ESPECTADOR, II, 1917. El Escorial inerte. El viento pugna por quebrantar su trágica molicie. Su ser es movimiento, es su perpetuo sostenerse a sí mismo, derramarse más allá de sí mismo. No es casi cuerpo. Su esencia es su inquietd. Y esto de un modo u otro es el espíritu.

Ortega piensa, entrecierra los ojos. Buenas frases con su comndidad tan castellana, el prodigioso idioma que un día fue, como el latín, lengua imperial del mundo (¿o metafisiqueos, suspirillos germánicos?) El Escorial inerte. El rey Felipe convirtió el monasterio en su parrilla y dejó que lo asaran los gusanos —suerte mejor que disponer del mundo. Molicie de la mole o bien escoria que es lo que deja tras de sí la historia.

Molicie de la historia, una mole de escoria, molicie de la escoria. Ortega piensa. Su esencia es su inquietud, no es casi cuerpo. La materia despliega sus poderes, sin pausa se transforma y se da forma. Inventa el mundo en que medita Ortega, materializa en letras tanta tinta —suerte mejor que disponer del mundo. Dificultades para decir la verdad Practican el amor debidamente Hacen versos de fuego y los envían a sus dulces amigas del convento Y cuando el Santo Oficio los sorprende hablan de la Levitación y la Unión Mística entre Cristo y la Iglesia. IV.

Los animales saben ...les bêtes savent SAMUEL BECKETT, Comment c’est Discurso sobre los cangrejos En la costa se afirma que los cangrejos son animales hechizados y seres incapaces de volverse para mirar sus pasos. De las tercas marea aprendieron la virtud del repliegue, el ocultarse entre rocas y limo. Caminantes oblicuos en la tenacidad de sus dos pinzas sujetan el vacío que penetran sus ojillos feroces como cuernos. Nómades en el fango o habitantes en dos exilios: extranjeros ante los pobladores de las aguas y ante los animales de la tierra.

Trepadores nocturnos, armaduras errantes, hoscos y eternamente fugitivos que van rehuyendo la inmortalidad en imposibles círculos cuadrados. Su frágil caparazón incita al quebrantamiento, al pisoteo. (Hércules vengó así la mordedura, y Juno que lo envió contra este obsceno personaje de feria, contra este charlatán de la edad heroica, para retribuirlo situó a Cáncer entre los doce signos del Zodíaco, a fin de que sus patas y tenazas encaminen al sol por el verano —el tiempo en que germinan las semillas.) Ignoro en cuál momento dio su nombre a ese tumor que rompe los tejidos y aún al comenzar el final tercio del siglo veinte permanece invencible y basta su mención para que el miedo cruce el rostro de todos los presentes.

Indagación en torno del murciélago Los murciélago no saben una palabra de su prestigio literario. Con respecto a la sangre, les gusta la indefensa de las vacas: útiles señoronas incapaces de fraguar un collar de ajos, una estaca en el pecho, un crucifijo o una bala de plata; pues tan solo responden a la broma sangrienta, al beso impuro (trarmisor de la rabia y el derrengue, capaz de aniquilar al matriarcado) mediante algún pasivo coletazo que ya no austa ni siquiera a los tábanos.

Venganza por venganza, los dueños del ganado se divierten crucificando al bebedor como si fuera una huraña mariposa excesiva. El murciélago acepta su martirio y sacraliza el acto de fumar el cigarrito que indecorosamente cuelgan de su hocico, y en vano trata de hacer creer a sus perseguidores que han mojado sus labios con vinagre. Oí opinar con suficiencia que el murciélago es un ratón alado, un deforme, un monstruito, un mosquito aberrante, como aquellas hormigas un poco anómalas que rompen a volar cuando vienen las lluvias.

Algo sé de vampiros, aunque ignoro todo lo referente a los murciklagos (la pereza me impide comprobar su renombre en cualquier diccionario). Obviamente mamífero, me gusta imaginarlo como un reptil neolítico hechizado, detenido en el tránsito de las escamas al plumaje, en su ya inútil voluntad de convenirse en ave. Por supuesto es un ángel caído, y ha prestado sus alas y su traje (de carnaval) a todos los demonios. Cegatón, niega al sol y la melancolía es el rasgo que define su espíritu.

Arracimado habita las cavernas y de antiguo conoce los deleites e infiernos de la masa. Es probable que sufra de aquel mal llamado por los teólogos acidia —pues tanto ocio engendra hasta el nihilismo y no parece ilógico que gaste sus mañanas meditando en la profunda vacuidad del mundo, espumando su cólera, su rabia ante lo que hemos hecho del murciélago. Ermitaño perpetuo, vive y muere de pie y hace de cada cueva su tebaida. El hombre lo confina en el mal y lo detesta porque comparte la fealdad viscosa, el egoísmo, el vampirismo humano; recuerda nuestro origen cavernario y tiene una espantosa sed de sangre. Y odia la luz que sin embargo un día hará que arda en cenizas la caverna. El espejo de los enigmas: los monos The monkey is an organized sarcasm upon the human race. HENRY WARD BEECHER Cuando el mono te clava la mirada estremece pensar si no seremos su espejito irrisorio y sus bufones.

Tratado de la desesperación: los peces Siempre medita el agua del acuario piensa en el pez salobre y en su vuelo reptante breves alas de silencio el entrañado en penetrables / líquidos pasadizos de azoque en donce hiende su sentencia de tigre su condena a claridad perpetua o ironía de manantiales muertos tras dormidas corrientes de otra luz claridad inmóvil aguas eternamente traicionadas o cercenado río sin cólera que al pensar sólo piensa en el que piensa cómo hundirse en el aire sus voraces arenales de asfixia ir hasta el fondo del numeroso oleaje que rodea su neutral soledad por todas partes.

Mosquitos Nacen en las pantanos del insomnio. Son negrura viscosa que aletea. Vampiritos inermes, sublibélulas, caballitos de pica del demonio. Los grillos (defensa e ilustración de la poesía) Recojo una alusión de los grillos: su rumor es inútil, no les sirve de nada entrechocar sus élitros. Pero sin la señal indescifrable que se trasmiten de uno a otro, la noche no sería (para los grillos) noche. Siempre que veo elefantes pienso en las guerras púnicas y especialmente en la Batalla de Zama Observa su estructura casi de templo. Su tolerancia suele tener un límite. Su dignidad ofendida estalla de pronto.

Pregúntaselo a Aníbal: los elefantes, los propios elefantes cartagineses, vencieron a Cartago. Así pues, de no ser por los elefantes no existiría esta página (tampoco la lengua castellana ni Occidente). Biología del halcón Los halcones son águilas domesticables Son perros de aquellos lobos Son bestias de una cruenta servidumbre Viven para la muerte Su vocación es dar la muerte Son los preservadores de la muerte y la inmovilidad Los halcones verdugos policías Con su sadismo y servilismo ganan una triste bazofia compensando nuestra impotente envidia por las alas Fragmento de un poema devorado por los ratones Comunidad de ritos primitivos los ratones adoran las tinieblas. De noche se les ve feroces, siempre huyendo.

Incisivos, hambrientos, enfrentados a la persecución, al ocultarse. Siempre al acecho de quien los acecha... Preguntas sobre los cerdos e imprecaciones de los mismos ¿Existe otro animal que nos dé tanto? GASPAR MELCHOR DE JOVELLANOS ¿Por qué todos sus nombres son injurias?: puerco marrano cerdo cochino chancho. Viven de la inmundicia, comen, tragan (porque serán comidos y tragados). De hinojos y de bruces roe el desprecio por su aspecto risible, su lujuria, sus temores de obsceno propietario.

Nadie llora al morir más lastimero interminablemente repitiendo: y pensar que para esto me cebaron, qué marranos qué cerdos qué cochinos. Leones Como los cortesanos de Luis XV huelen mal y veneran la apariencia. Viven de su pasada gloria, el estruendo que en pantallas crecientes les dio el cine. Reyes en el exilio no parecen odiar el cautiverio. Traen el show en la sangre. Son glotones, mantenidos y ociosos que consumen la proletaria carne del caballo (otra vida de esfuerzos que termina arrojada a los leones). Álbum de zoología Mirad al tigre: su altiva pose de vanidad satisfecha, dormido en sus laureles / gato persa de algún dios sanguinario. Y esas rayas / que encorsetan su fama.

Allí echadito como estatua erigida a la soberbia, un tigre de papel / el desdentado tigre de un álbum de niñez / Ociosa en su jubilación la antigua fiera / de rompe y rasga sin querer parece el pavoreal de los feroces. Escorpiones El escorpión atrae a su pareja y aferrados de las pinzas se observan durante un hosco día o una noche anterior a su extraña cópula y el término del encuentro nupcial: sucumbe el macho y es devorado por la hembra —la cual (dijo el Predicador) es más amarga que la muerte. V.

Aproximaciones Imitación de James Agee En la aridez del Valle brotan flores a veces encajadas entre la piedra Este año la primavera ardió baju el invierno se difundió indebidamente como un secreto atravesó materias que en rigor no le pertenecían Y a la orilla de la autopista en un claro del bosque o bajo un puente los elegidos se contemplan dulcemente a los ojos En el interior de un Volkswagen o de un Renault los besos la mano que dibuja los senos como si renovara la invención de la carne Tanta inocencia y tanto amor son dignos de ser eternos pero no hay esperanza y toda dicha encadena y todo goce obliga y la seda más sutil estrangula ¿Por qué lo que comienza ahora tiene que terminar en: pleitos sentados a la mesa gritos en la cocina no dirigirse la palabra psiquiatras Buzón Sentimental Cuénteme su Problema Las Lectoras Preguntan o repasar mosaicos del corredor en viejos hospitales cenas para los jefes reproches llantos en cuartos separados televisión inapagable seguros Semana Santa en Acapulco tolerante desprecio compartido irrisión de los hijos rectificaciones en voz alta de palabras mal pronunciadas tranquilizantes úlceras somníferos y Navidades infernales reuniones de compañeros de trabajo tintes para el cabello cremas que oculten las arrugas cáncer que es fruto del desconsuelo cuerpos desiertos en el lecho sin nadie cirios alfombra verde y el descenso mediante juegos de correas puñaditos de tierra sobre el féretro lívidos convidados larvas viscosas incisivas intrusas amigos que hablan de futbol nietos que leen los nombres de otras tumbas previstos cotidianos anaqueles de un ciego horror? De una sátira de Ben Saraf* En tu casa celebras veladas musicales perfectas.

Pongámonos de acuerdo: cantan las moscas, tocan la flauta los mosquitos, danzan las pulgas. * Sobre el texto de Emilio García Gómez Giorgos Seferis* 1 A medida que escribo la tinta disminuye pero el mar se incrementa. 2 Esta columna tiene un hueco ¿ves a la Reina de los Muertos? 3 Ya no anheles el mar ni el velldn del oleaje dando impulso a las embarcaciones. Bajo el cielo nosotros somos peces y los árboles son algas marinas. * Sobre la traducción de Rex Warner Adelaid Crapsey: Susana y los viejos —¿Por qué intentáis dañarla en esa forma? —Por ser hermosa y delicada ¿no basta??

Carl Sandburg: Niebla Con silenciosos pies de gato llega la niebla. Mira sentada el puerto y la ciudad y luego se levanta y se retira. Charles Tomlinson: Teoría de la regresión En un domingo siete toros: corrida para la multitud, carroña para el destazadero. ¿Y desciendes a esto —dijo Artaud— tú que empezaste sacrificando humanos? Malcolm Lowry tras la publicación de Bajo el volcán Es un desastre el éxito. Más hondo que N casa entre llamas consumida, el estruendo de ruinas y el desplome ante el que asiste inerme a su condena. Y la fama destruye como un ebrio la morada del alma y te revela que tan solo por ella trabajaste. Ah, que nunca me hubiera traicionado el triunfo con besarme, y la tiniebla, la caída y zozobra permanezcan a mi lado y me cubran para siempre.

Rilke y Keats Ayúdenme a escribir Abran las puertas que hasta el orden conducen Y rescaten mi alma De esta jaula En que mi voluntad Brama entre rejas Epitafio Malcolm Lowry Un paria del Bowery Su prosa retórica Fue vehemente y lírica Vivió por las noches Bebió todo el día Y murió tocando el ukelele Michael Dransfield: Mar Sabes mal. Y devoras a las embarcaciones. Por ti los hombres quedan aislados, desolados.

Pero tienes la más sutil belleza. Robert Lowell: Los dos muros Un muro blanco se enfrenta a un muro negro en algún lado y mutuamente se despiertan. Cada uno arde en el resplandor tomado al otro — los muros, ya despiertos, han de seguir hablando sus colores parecen semejantes, dos matices del blanco, cada uno viviendo en la sombra del otro. Qué sutiles son estas distinciones cuando ya no podemos elegir. Ante tal vengador Don Juan debió desenvainar la espada.

Dos que pactan, blanco, muros de piedra — su búsqueda de la dicha y su coincidente... En este punto de la civilización, este punto del mundo la única cornpaiíia satisfactoria imaginable es la muerte —esta mañana, un nudo en la garganta, yazgo aquí, penosamente respirando el alma de Nueva York. {Abril 8, 19681} De la “Décima Sátira” de Juvenal ...Devorados por la paz, queremos ser devorados por la guerra. El orador se ahoga en sus discursos, los gladiadores mueren por su eficacia en dar la muerte.

Aun más asfixiante es la riqueza de aquellos que acumulan fortuna tras fortuna, y como la ballena del Atlántico, por un instante sobresalen junto al delfín —y mueren... Tom Raworth: Los otros ella sin decir nada se reclinó en el puente el viento aullaba en mis oídos una pausa entre el caer del elepé y la música polvo viento las calles entrando en las tinieblas caminamos alguien tocaba el piano en algún cuarto oh dijo su madre un señor Dante te llamó Beatrice Edward Dorn: Tesis Sólo lo ilegítimo es hermoso y sólo lo bueno prolifera sólo lo ilegítimo oh Aklavik sólo tú eres hermosa Ah Aklavik tu calle mayor ha muerto sólo lo dañado es hermoso sólo lo abandonado tiene vida hecha de noche eterna insuperable sólo Aklavik es vida dentro de la vida sólo Aklavik es vida dentro de sí misma. ¿Adónde fueron quienes caminaban por estas calles que arrasó la vida? En el Hemisferio Norte está la vida dando vueltas en torno de las radicales del dolor profundo y la inmensa alegría los polos de la vida pura se mueven en el círculo de nuestro Norte, oh Aklavik sólo los parias y los que se abandonan a la noche son impecables, sólo los impecables han caído sólo los caídos son Hijos del Sol sólo ellos van hacia Occidente sólo ellos son los esperados en el virgen calor por aquellos que aguardan fervorosos a las criaturas del Oriente, sólo Aklavik, nuestra Aklavik es Norte y agradable, siempre abandonada y tenebrosa mas su deformidad nos ilumina. El puro miedo compele a Inuvik, su expendio de licores levanta las tinieblas por la rotación de un falso verano.

Los hijos del Sol nunca irán hacia Inuvik con pies sangrantes, mediomuertos de hambre o sufriendo la absoluta intrusión de cualquier alimento oh Aklavik, vomitan en tus remotas intolerablemente oscuras calles que corren antisépticamente hacia la soledad y si las moscas, necias castañuela, habitan en el delta de Inuvik, en ti Aklavik en torno tuyo las moscas forman coro y escudo crítico de inflexible lujuria sólo en el hielo eterno está la nueva casa de los Hijos del Sol en cuya desnudez el deseo no es deseo y en cuya hermosura arde la llama de la nieve roja cien metros honda en sus moradas frágiles el estremecimiento del invierno total y el contrahecho Sol baña a sus Hijos. Apéndice: cancionero apócrifo Hoy es siempre todavía...

Ayer es nunca jamás ANTONIO MACHADO O que penso eu do mundo? Sei lá o que penso do mundo! FERNANDD PESSOA / ALBERTO ULEIRO, O guardador de rebanhos Julián Hernández (1893-1955) Nació en Saltillo, Coahuila, de padre español y madre norreamericana. A los veinte años se incorporó al ejército de Venustiano Carranza e hizo la campaña de Occidente con Álvaro Obregón. Ascendió a coronel y en la batalla de Trinidad (1915) recibió cuatro heridas durante una carga de la caballería villista.

Perdió un ojo y el movimiento del brazo izquierdo. Terminó la carrera de abogado y ejerció en la ciudad de México hasta el año de su muerte. Cónsul en Londres entre 1929 y 1931, fue separado del cargo por su incontrolable dipsomanía. Su mal carácter lo enemistó con todos los grupos y generaciones literarias. De su arbitrariedad y resentimiento queda testimonio en los artículos aparecidos de 1932 a 1954 en El Universal.

Autor de varios libros y folletos profesionales o políticos (El Estado y el Derecho: apreciaciones críticas sobre las teorías de Hans Kelsen, Madrid, 1932; Aspectos jurídicos de la refoma agraria, 1937; De cómo y por qué es ilegal y nociva la expropiación petrolera, 1938; Esta guerra y la otra: los errores de Mr. Wilson y las mentiras del presidente Roosevelt, 1944; Trayectoria revolucionaria del General Miguel Henríquez Guzmán, 1946; Crisis de la Justicia mexicana, 1947; El gran fraude con los terrenos de Acapulco, 1951; La verdad sobre el régimen de Miguel Alemán, 1953), Julián Hernández publicó también una olvidada Antología de los nuevos poeta ingleses (ediciones de la revista México Moderno, 1922) y dos breves colecciones de poemas: Por los jardines que el silencio baña (Monterrey, 1919) y Legítima defensa (Impresora Juan Pablos, 1952) con prólogo de Henrique González Casanova y un retrato del autor debido a Max Aub.

Como era de esperarse, los epigramas de Legítima defensa no fueron mencionados en ningún periódico; sin embargo tienen el interés o el valor de no parecerse a nada de lo que por entonces se escribía entre nosotros. Intentan y a veces logran expresar poeticamente la visión de un outcast, la amargura sarcástica de un perpetuo excluido que contempla la vida literaria —y la vida tout court— con quebrantada y a la postre estéril ironía.

Aunque sus alusiones a personajes y acontecimientos de la época hoy ya no se entienden, es comprensible el silencio que ha rodeado a Legítima defensa (la edición de quinientos ejemplares aún se encuentra en las viejas librerías), nimia curiosidad de la literatura mexicana que tal vez no sea del todo inútil rescatar. Legítima defensa If learned critics publicly deride My verse, well, let them. Not for them I wrought.

One day a man shall Iive to share my thought For time is endless and world is wide. Del Bhavabhuti, traducción de John Brough 1 Murió el Sainte-Beuve de nuestra aldea. Los herederos remataron los libros del Gran Crítico. Fui por curiosidad a la subasta. Encontré mis obras dedicadas e intonsas. Su vejamen de mi poesía se ha vuelto clásico. Por su opinión me han excluido eternamente de panoramas, antologías, historias, revisiones. Abro la puerta, adiós, y me despido: ¡Descansa en paz, Lector infatigable! (1939) 2 Vivieron a la moda.

Fueron toda su vida de vanguardia. Atacaron lo viejo. Y recordé sus nombres al leer esta tarde en el periódico que la Academia celebró en pasados días a sus Miembros de Número difuntos. (1951) 3 No podría decir mi antagonista o mi rival o mi enemigo: sólo un contemporáneo. Nos saludamos levemente. Cada uno en el otro ve a distancia cómo y con qué vértigo envejece nuestra generación; cómo el estilo que creímos eterno, ya es historia, pasado impopular, freno y obstáculo ante los jóvenes que —si reparan en nosotros— nos dedican una risita O un sarcasmo. (1937) 4 Dijo Samuel (quizá sin darse cuenta de que estaba citando): “Escribo para ser admirado en el año 2000 y mis palabras quedarán para siempre en la memoria de las generaciones”.

Sed de inmortalidad. Miré hacia afuera: en el jardín luchaba alguna mosca por sacar de la flor néctares, polen. Vana tarea, intentar convertirse en abeja a estas alturas. (1947) 5 ¿Pensaste alguna vez en tu enemigo, en el que no conoces pero que odia cuanto escribe tu mano? ¿Pensaste en ese joven de provincias que daría su vida por tu muerte? (1942) 6 (Sabor de época) Todo poema es un ser vivo: envejece. (1952) 7 (A los poetas que vendrán) Hay que ser implacables (no rengan, pues, clemencia con mis errores).

Nuestra debilidad les dará fuerza y acertarán en donde fracasamos. Pero una vez borrados (si nos recuerdan) ojalá piensen en que la plenitud no es atributo de los hombres. (1952) 8 (Arte poética I) Tenemos una sola cosa que describir: este mundo (1947) 9 (Arte poética II) Eescribe lo que quieras. Di lo que se te antoje. De todas formas vas a ser condenado. (1949) 10 (Monólogo del poeta I) Quisiera ser un pésimo poeta para sentirme satisfecho con lo que escribo y vivir lejos de tu dedito admonitorio, autocrítica. (l949) 11 (Monólogo del poeta II) Condenaron a muerte a todos los poetas elegíacos entre los cuales (por pereza de defenderme) me incluyo. (1949) 12 (Monólogo del poesa III) ¿A quién pretendes halagar con tan vistas piruetitas verbales o suspirillos dolorosos, retruécanos, ironías invisibles? ¿Quisieras que alguien te palmease por lo bien que resuenan tus cascabeles? —triste parafernalia de un festín que contemplas sin estar invitado. Es mejor que te ocultes en huraños rincones.

Los seres como tú no reciben halagos, lomos de latigazo o de pedrada. Y ya nadie sonríe con tus jueguitos malabares: Filis, la gran madrota, pastorea un rebaño de putas por las aldeas de Flandes. Amarilis con sífilis, borracha y juguete de todos los soldados. La dulce Cloris gime emputecida de placer en la cama de un sacristán leproso. Y a estas ninfas ¿quisieras perpetuarlas? Será mejor, bufón, que ganes los rincones y allí guardes un púdico silencio. (1952) Fernando Tejada (1932-1959) Nacido en Tulancingo, Hidalgo, vivió en la ciudad de México desde 1939.

Hizo esmdios de medicina y tuvo una participación destacada en el movimiento universitario de 1958. Fue a París a especializarse en circulación cerebral. Antes de publicar ningún libro, murió en Florencia bajo circunstancias todavía no aclaradas. Estos poemas aparecieron cn el único número [julio-agosto de 19591 de la revista La Torre de Marfil dirigida por Gnbriel Zaid y José Carlos Becerra. Afines a una tradición de la antitradición pictórica, parodian, distorsionan un tema clásico para insertarlo en el contexto de nuestra época; oponen —no siempre con acierto— una de las posibles realidades actuales del amor-pasión al concepto aún trovadoresco que se halla en la extraordinaria poesía de Pierre Ronsard. En cierto modo Fernando Tejada parece un continuador de Jnlián Hernández, a quien seguramente nunca leyó.

Los amores (Estudios y profanación de Pierre Ronsard) I Cuando los dos estemos muertos nada habrá de estas rosas ni de estos versos. Mientras dure el amor ámame, entonces. II ¿Qué harás todos los días desde que no te veo? III Ronsard me célébrait du temps que j’étais belle XLIII, Le Seconde Livre des Sonnets pour Heléne. Antes de que seas vieja ya me habrás olvidado y si por confusión sueltas mi nombre a tu lado una joven dirá: “¿Quién era ése?” IV Je plante en ta faveur cet arbre de Cybelle. VII, ibidem. El tronco de aquel árbol en que un día grabé, amor, nuestros nombres enlazados, ya no perturba el tránsito en la calle: lo han convertido en leña o en durmientes. V Quinconques en boira, qui amoureux il devienne. LXXII, ibid.

Para que en la montaña tu recuerdo quedase, un manantial (¿te acuerdas?) consagré a tu memoria. Y dije: “Todo aquel que pruebe de estas aguas quedará enamorado”. Hoy en el manantial medran los sapos y sólo prueban su agua los mosquitos. VI D’aprés JJT Si supieras, amor, lo que es ir caminando por la Avenida Juárez a las doce del día, y creer ver tu rostro en las mujeres que pasan a mi lado, tan lejanas como tú de mis ojos y mi vida. VIII Afin qu’à tout jamais de siècle vive... II, ibid. Al dejarme creíste ganar algo, muchacha. Y ahora pasado el tiempo hablas de mí con otro Dices que sólo valgo cuando empaño la blancura solemne de una página y crees que en la poesía va a perdurar mi nombre. Te agradezco esa última, esa inútil manera de quererme; mas no aciertas (lo digo sin dolor y sin desprecio a nada): mis versos vivirán menos que tu belleza.
