---

layout: story
title: El reposo del fuego
slug: reposo
source: https://www.literatura.us/josee/reposo.html
tags:
  - reposo
  - josee
---
*# El reposo del fuego*
*José Emilio Pacheco (n. 2004)*

El reposo del fuego [1963-1964] (México, D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1966, 79 págs.) I Nada altera el desastre... Nada altera el desastre: llena el mundo la caudal pesadumbre de la sangre. ¿Filo de qué inminencia, o ya frontera del viento que amanece y nos aguarda? Con un hosco rumor desciende el aire y baja inconsolable, desmedido a la más pétrea hoguera Y se abandona Y hoja al aire, tristísima, la hoguera contempla la incendiaria sed del tiempo, su víspera de ruina, los cantiles de las ciudades tremolando pálidas. Qué península azul, qué bamboleo es la llama internándose en la noche rodeada de negror y en todas partes sin embargo tan pálida y altiva y fija y ya serena y como muerta.

Hoy rompo este dolor... Hoy rompo este dolor en que se yergue la realidad carnívora e intacta. Hiendo tu astilla inmóvil, mansedumbre. Cerco lo que me asedia, las viscosas manchas del aire tóxico y la zarpa que se anuda sin cuerpo a la guitarra y en su vertiente de metal humea, como aceite de cólera, su rabo, su figura animal que se desata. Quemo tu lumbre, humillación, tu aguja solidaria del vértigo que iguala esos trazos de un áspid en el polvo que andando el tiempo dispersó. Y es triste. No doy gracias... No doy gracias: redoblo, conmociono la estructura del sismo, la cortante voracidad que invierte el deterioro. Y miradas continuas y excedencias, diagonales relámpagos se prenden, cicatrizan el aire, lo arremeten para hallar en la tierra inexpugnable los estratos alertas del incendio.

Miro sin comprender... Miro sin comprender, busco el sentido de estos hechos brutales, y de pronto oigo latir el fondo del espacio, la eternidad muriéndose, y contemplo, reparo en la insolencia feliz con que la lluvia moribunda ahoga este minuto y encarniza sus procaces colmillos contra el aire. La irrespirable procesión del vaho... La irrespirable procesión del vaho coloniza el cristal cuando se abate, para encender la tierra en la semilla, la lluvia intemporal, forma del aire, el agua que renace de sí misma. ¿Quién a mi lado llama?... ¿Quién a mi lado llama? ¿Quién susurra o gime en la pared? Si pudiera saberlo, si pudiera alguien pensar que el otro lleva a solas todo el dolor del mundo y todo el miedo. El dictador, el todopoderoso... El dictador, el todopoderoso. el que construye los desiertos mira cómo nacen del cuerpo los bestiales ácidos de la muerte y es roído por el encono mártir con que tratan los años de hormiguearlo al precipicio, a la fosa insaciable en donde humea anticipada lucha su esqueleto.

Oye a veces correr bajo el palacio las punitivas ratas que se aprestan a desbordar el suelo y fieramente deshacer la soberbia. Y los gusanos, envidiosos del topo, urden la seda, la voraz certidumbre del sudario. El mundo en vilo... El mundo en vilo azota sus cadenas. La tempestad desciende. Y yo, sin nombre, busco un rastro fugaz, quiero un vestigio, algo que me recuerde, si he olvidado, la secreta eficacia con que el polvo devora el interior de los objetos. Y embozado, recóndito... Y embozado, recóndito, al acecho, sobreviene el intenso garabato, el febril desdibujo de la muerte.

Sangre y humo alimentan las hogueras... Sangre y humo alimentan las hogueras. Nada mella el fulgor. Y las montañas reblandecen los siglos, se incorporan, desbaratan su ritmo, son de nuevo piedra, mudez de piedra, testimonio de que nada hubo aquí; de que los hombres como piedra también se tornan viento. Ser de viento espectral, ya sin aullido, aunque busque su fin, aunque ya nada pueda retroceder. El tiempo es polvo; sólo la tierra da su fruto amargo, el feroz remolino que suspende cuanto el hombre erigió.

Quedan las flores y su orgullo de círculo, tan necias que intentan renacer, darse al aroma y nuevamente en piedra convertirse. Mala vasija el cuerpo... Mala vasija el cuerpo. Recipiente de eterna insaciedad y deterioro. ¿Sólo perder ganamos existiendo? ¿Qué ojos verán el mundo, si la órbita donde la luz brilló sólo es la casa de las hormigas, su castillo impune? Nada regresará cuando la tierra se aposente en la boca y enmudezca con su eco atroz la oscura letanía. Si una rama se mueve, si en la hierba una brizna se rompe, en los dominios interminables y hondos de la muerte ¿qué codicia a la vida está cercando, con qué cara morir, cuál sacrificio reclama la ceniza y, por ahora, qué humillaciones, muerte, has aplazado?

Aquí te expandes... Aquí te expandes, vida mortal, color de sangre, dicha de tenerte un instante que no vuelve. Tu reino es la ciudad de agua y aceite que flotan sin unirse. Su equilibrio es su feroz tensión. Y su combate se disfraza de paz y tregua alerta. Es el lúbrico aceite tragallamas... Es el lúbrico aceite tragallamas escudo que no ampara: traza heridas, abre surcos de sal, cava en el pecho aquel duro temblor con que la carne se entrega al no volver, al sacrificio en el lugar del fuego donde brota el sol de sangre bajo el mar de aceite. ¿Cuántos buitres...? ¿Cuántos buitres carcomen nuestra vida? ¿Qué oscura esclavitud nos aprisiona? Cómo duelen la marca y el chasquido que hace el ávido hierro al someternos.

Hay que lavar la herida, deshacerse de la letra tatuada en nuestra sangre. No humillación ni llanto... No humillación ni llanto: rebeldía, insumiso clamor. Toma la antorcha. Prende fuego al desastre. Y otra hoguera florezca, hienda el viento. Mediodía, presagio incandescente. inminencia total de vida y muerte. II Moho, salitre, pátina... Moho, salitre, pátina, descenso del polvo al refluir sobre las cosas. ¿Qué obstinado roer devora el mundo, arde en el transcurrir, empaña el día y en la noche malsana recomienza?

Nace el desastre, el miedo que ha engendrado la ira y esculpe en fuego a nuestro tiempo. Pero el agua recorre los cristales... (Don de Heraclito) Pero el agua recorre los cristales musgosarnente: ignora que se altera, lejos del sueño, todo lo existente. Y el reposo del fuego es tomar forma con su pleno poder de transformarse. fuego del aire y soledad del fuego. al incendiar el aire que es de fuego. Fuego es el mundo que se extingue y prende para durar (fue siempre) eternamente.

Las cosas hoy dispersas se reúnen y las que están más próximas se alejan: Soy y no soy aquel que te ha esperado en el parque desierto una mañana junto al río irrepetible en donde entraba (y no lo hará jamás, nunca dos veces) la luz de octubre rota en la espesura. Y fue el olor del mar: una paloma, como un arco de sal, ardió en el aire. No estabas, no estarás pero el oleaje de una espuma remota confluía sobre mis actos y entre mis palabras (únicas nunca ajenas, nunca mías): El mar que es agua pura ante los peces jamás ha de saciar la sed humana. No alzar los ojos... No alzar los ojos.

Ver el muro: tierra. Disipar las tinieblas. Acercarse al fondo de esta noche en donde el alba y su tropel esperan que amanezca. Si se extiende la luz... Si se extiende la luz toma la forma de lo que está inventando la mirada. Vuelven mundos a hendirse... Vuelven mundos a hendirse. Y de milagro cruza rampante un astro en pie de guerra hasta encajarse náufrago en la hierba, deshecha su materia voladora —como si el rayo halcón venciendo el aire de la estrella fugaz se apoderase: tal caricia que siente el enterrado cuando el suelo mortal lo desfigura. In memoriam Luis Cernuda, 5 xi 1963 Ácida incertidumbre... Ácida incertidumbre que devora los confines del aire mientras toco -con avidez de urna— tu memoria. Y es noviembre en el aire hoja quemada de un árbol que no está mas permanece en el viejo sabor ya empalagoso de esta pena plural que he vuelto mía.

Algo crece y se pierde... Algo crece y se pierde a cada instante. Algo intenta durar, algo remoto: la forma sustantiva en que la arena dibuja la inscripción de su agonía (porque es la permanencia del oleaje cuando el mar en desierto ha terminado). Aquí desembarcaron... Aquí desembarcaron, donde el río al encontrarse con el mar lo lleva tierra adentro, de nuevo hacia la fuente, el estuario secreto en las montañas. Nuestra moral, sus dogmas y certezas...

Nuestra moral, sus dogmas y certezas se ahogaron en un vaso. Y este mundo resulta un pez que el aire ya envenena en su salto de red, branquial susurro de lo que muere al margen, ya disuelto y sin remedio en la brutal orilla. A mitad de la tarde... A mitad de la tarde los objetos imponen su misterio, se remansan, nos miran fijamente, nos permiten luchar porque no avancen ni se adueñen de nuestro mundo todo y nos conviertan en inmóvil objeto.

Todo lo empaña el tiempo... Todo lo empaña el tiempo y da al olvido. Los ojos no resisten tanta ferocidad. La luz, áspera llama, devora los perfiles de las cosas. Y enmedio tanta muerte, esos tus ojos. Ojos tuyos tristísimos: han visto lo que nunca miré. Todo lo empañan. Todo es olvido, sombra, desenlace. Pero ¿es acaso el mundo...? Pero ¿es acaso el mundo un don del fuego o su propia materia ya cansada de nunca terminar le dio existencia? O es el desnudo pulular... O es el desnudo pulular del frío o la voz invisible de la hormiga atareada en morir bajo su carga.

Repta el viento y horada los caminos subvegetales que anegó la asfixia de cuál roedor en brusca madriguera. ¿Sabe el jardín qué zonas del verano engendran el otoño adormecido por la savia esclerótica? Y no es esto lo que intento decir. Es otra cosa. Porque he extraviado aquí todas las claves... Porque he extraviado aquí todas las claves para salvar al mundo y ya no puedo consolar, consolarte, consolarme. Rumor sobre rumor... Rumor sobre rumor.

Quebrantamiento de epocas e imperios. Desenlace. Otra vez desenlace y recomienzo. III Brusco olor del azufre... Brusco olor del azufre, repentino color verde del agua bajo el suelo. Bajo el suelo de México se pudren todavía las aguas del diluvio. Nos empantana el lago, sus arenas movedizas atrapan y clausuran la posible salida. Lago muerto en su féretro de piedra. Sol de contradicción. (Hubo dos aguas y a la mitad una isla, enfrente un muro, a fin de que la sal no emponzoñara nuestra laguna dulce en la que el mito abre las alas todavía, devora la serpiente metálica, nacida de las ruinas del águila. Su cuerpo vibra en el aire y recomienza siempre.) Bajo el suelo de México verdean espesamente pútridas las aguas que lavaron la sangre conquistada.

Nuestra contradicción —agua y aceite— permanece a la orilla dividiendo, como un segundo dios, todas las cosas: lo que deseamos ser y lo que somos. (Haga el experimento. Si levanta unos metros de tierra encuentra el lago, la sed de las montañas, el salitre que devora los años. Y este lodo en que yace el cadáver de la noble ciudad de Moctezuma.) Y comerá también nuestros siniestros palacios de reflejos, muy lealmente, fiel a la destrucción que lo preserva. El axolotl es nuestro emblema: encarna el temor de ser nadie y replegarse a la noche perpetua en que los dioses se pudren bajo el lago y su silencio es oro —como el oro de Cuauhtémoc que Cortés inventó.

Abre esa puerta prende la luz acérquense ya es tarde nos vamos se hizo tarde ya es muy tarde hay tiempo todavía hoy o mañana dense la mano no se ve está oscuro dame la mano por favor nos vemos Toda la noche... Toda la noche vi crecer el fuego. La ciudad en estos años... La ciudad en estos años cambió tanto que ya no es mi ciudad, su resonancia de bóvedas en ecos y los pasos que nunca volverán. Ecos pasos recuerdos destrucciones Pasos que ya no son, presencia tuya, hueca memoria resonando en vano.

Lugar que ya no está, donde pasaste, donde te vi por último en la noche de ese ayer que me espera en los mañanas, de ese futuro que pasó a la historia, de este hoy continuo en que te estoy perdiendo. Atardecer de México... Atardecer de México en las lúgubres montañas del poniente... (Allí el ocaso es tan desolador que se diría: la noche así engendrada será eterna.) Conozco la locura... Conozco la locura y no la santidad: la perfección terrible de estar muerto.

Pero los ritmos, imperiosos ritmos, los latidos secretos del desastre, arden en la extensión de mansedumbre que es la noche de México. Y los sauces, y las rosas sedientas y las palmas, funerarios cipreses ya sin agua, son veredas de cardo, son los yermos de la serpiente árida, habitante en comarcas de fango, esas cavernas donde el águila real bate las alas en confusión de bóvedas, reptante por la noche de México.

Ojos, ojos, cuántos ojos de cólera mirándonos en la noche de México, en la furia animal, devorante de la hoguera: la pira funeraria que en las noches consume a la ciudad. Y al día siguiente sólo vestigios ya. Ni amor ni nada: tan sólo ojos de cólera mirándonos. ¿Hasta cuándo...? ¿Hasta cuándo, en qué islote sin presagios, hallaremos la paz para las aguas, tan sangrientas, tan sucias, tan remotas, tan subterráneamente ya extinguidas, de nuestro pobre lago, cenagoso ojo de los volcanes, dios del valle que nadie vio de frente y cuyo nombre los antiguos callaron? ¿Qué se hicieron tantos jardines, las embarcaciones y los bosques, las flores y los prados?

Los mataron para alzar su palacio los ladrones. ¿Qué se hicieron los lagos, los canales de la ciudad, sus ondas y rumores? Los llenaron de mierda, los cubrieron para abrir paso a todos los carruajes de los eternos amos de esta tierra, este cráter lunar donde se asienta la ciudad movediza, la fluctuante capital de la noche. Dijo el virrey: Los hombres de esta tierra son seres para siempre condenados a eterna oscuridad y abatimiento.

Para callar y obedecer nacieron. La injuria del virrey flota en el lodo. Ningún tiempo pasado ciertamente fue peor ni fue mejor. No hay tiempo, no lo hay, no hay tiempo; mide la vejez del planeta por el aire cuando cruza implacable y sollozando. México subterráneo... México subterráneo... El poderoso virrey emperador sátrapa hizo construir para sí todo el desierto. Hemos creado el desierto: las montañas —rígidas de basalto y sombra y polvo— son la inmovilidad.

Vibra el estruendo que hacen las aguas muertas resonando en el silencio cóncavo. Es retórica, iniquidad retórica este llanto. ¿Sólo las piedras sueñan?... ¿Sólo las piedras sueñan? ¿Su hosca esencia es la inmovilidad? ¿El mundo es sólo estas piedras inmóviles? Roza el aire el cantil para gastarse, para hallar el reposo. Inconsolable el descenso del vértigo: marea de mil zonas aéreas desplomándose. Hoy, esta noche... Hoy, esta noche, me reúno a solas con todo lo perdido y sin embargo lo futuro también. [Y mientras pasa la hora junto a mí va oscureciendo: en un fuego de sombra se confunden luz y noche, pasado que no ha muerto, y el instante sin nadie que recorren la ociosidad viscosa de la araña, la mosca y su hociquito devastador.] Entre el ave y su canto fluye el cielo.

Fluye sí, está fluyendo, todo fluye: el camino que lentan las mañanas, los planetas errantes, calcinados que cumplen su condena desgastándose al hendir sin reposo las tinieblas. Hay que darse valor... Hay que darse valor para hacer esto: escribir cuando rondan las paredes uñas airadas, animales ciegos. Hay palabras carcomidas, rengueantes: sonsonete de algún viejo molino. Cuántas cosas, llanto de cuántas cosas ya inservibles que en el polvo arderán.

Chatarra, escoria, sorda, sórdida hoguera consumiéndose. Fuego la luz. Ceniza. Un lirio es cada pobre rescoldo triste al deshacerse. El viento trae la lluvia... El viento trae la lluvia. En el jardín las plantas se estremecen Enciende el sol el campo... Enciende el sol el campo a mediodía. Aquí todas las cosas se disponen a renacer. De pronto, dulcemente todo el jardín se yergue entre las piedras: nace el mundo de nuevo ante mis ojos. Cae la tarde en la lluvia...

Cae la tarde en la lluvia sorprendida por el girar marítimo del aire. Línea de sombra, umbral, solar umbrío en donde las tinieblas se preparan a engendrar más tinieblas. Lentamente la lluvia cae en la tarde. Las tinieblas zozobran en la luz. Resuena, vibra ese golpe ignorado, ola invisible, con que el fuego del aire enciende el mundo. Todo el mundo está en llamas... (Las palabras de Buda) Todo el mundo está en llamas: lo visible arde y el ojo en llamas interroga.

Arde el fuego del odio. Arde la usura. Arden el nacimiento y la caída. Arde el dolor. El llanto, el sufrimiento arden también. La pesadumbre es llama. Y una hoguera es la angustia en la que arden todas las cosas: Llama, arden las llamas, arden las llamas, mundo y fuego, mira la hoja al viento, tan triste, de la hoguera. Es hoguera el poema... Es hoguera el poema y no perdura Hoja al viento a su vez También tristísima Inmóvil ya Desierta Hasta que el fuego renazca en su interior Cada poema epitafio del fuego cárcel llama hasta caer en el silencio en llamas Hoja al viento tristísima la hoguera
